
Volt


Wahlprogramm 
Jenaer Stadtratswahlen 2024

Chancen nutzen Jena gestalten 

Wer ist Volt? Wir glauben nicht daran, dass nationale Parteien große
politische Themen, wie Migration, die Pandemiepolitik oder die Bewältigung
der Klima- und Biodiversitätskatastrophe überhaupt lösen können. Deshalb
gründeten 2017 ein Italiener, ein Deutscher und eine Französin zusammen
Volt - als erste echte europäische Partei. Inzwischen gibt es Volt in 32
Ländern mit einem gemeinsamen europäischen Grundsatzprogramm.

Wir haben ein klares Alleinstellungsmerkmal: Wir sind eine transnationale
Reformpartei, die es sich zum Ziel gesetzt hat, über die nationalen Grenzen
hinweg zu denken und zu handeln. Mit über 120 Mandaten in sieben Ländern
sind wir ein Beweis dafür, dass eine neue politische Landschaft möglich ist.
Dabei haben wir bereits einige große Erfolge eingefahren: Wir haben Wir
haben zwei Sitze im EU-Parlament, in den Niederlanden, Zypern und
Bulgarien sind wir im nationalen Parlament und in bereits 31 deutschen
Kommunen im Stadt- oder Kreistag vertreten.

Für unsere Erfolge stehen stellvertretend drei Erfolgsgeschichten: Damian
Boeselager im EU-Parlament, Marieke Koekoek im niederländischen
Parlament und Holger Klötzner im Magistrat in Darmstadt.

Damian sitzt seit 2019 im EU-Parlament und hat dort u.a. dafür gesorgt, dass
ein großer Teil des EU-Fonds für den Corona-Wiederaufbau in die
Energiewende investiert werden muss (REPower-EU). Außerdem ist er als
Mitglied der Ukrainedelegation an vorderster Front dabei,, die EU-Hilfe für
unsere europäischen Freund*innen in der Ukraine zu unterstützen.

Marieke ist seit 2020 Mitglied im niederländischen Parlament und war
maßgeblich daran beteiligt, in den Niederlanden ein Lobbyregister nach
irländischem Vorbild einzuführen.

Holger ist seit 2021 in Darmstadt Dezernent für Bildung und Digitalisierung.
Als solcher hat er dafür gesorgt, dass alle Schulen in der Stadt auf soziale
Weiseauf soziale Weise digitalisiert wurden, wie in Finnland.

Jetzt ist es an der Zeit, dass auch in Jena eine europäische Reformpartei
im Stadtrat mitmischt und Ideen aus der ganzen Welt in die Stadt holt.


Unsere Spitzenkandidat*innen für den Stadtrat

Johanna Grenzer
“Wir brauchen mutige Frauen*, die in der Jenaer
Kommunalpolitik vorangehen und über den
Tellerrand des Offensichtlichen hinausblicken.”

Mobilität, die Teilhabe ermöglicht - Mit diesen
klaren Zielen geht unsere Spitzenkandidatin
Johanna Grenzer voran und möchte Perspektiven
des ländlichen Umlands von Jena in die Politik
einbringen. Als gebürtige Jenenserin aus Lützeroda
wurde sie schon früh mit dem Spagat zwischen den
Lebenswelten in der Stadt und auf dem Land
konfrontiert. Sie ist der Überzeugung, dass
umliegende Ortschaften zu wenig Gewicht in der
kommunalen Politik erhalten. Ihre Motivation: Eine sozial ökologische Verkehrswende, die
nicht am Damenviertel Halt macht und allen Personen eine uneingeschränkte Teilhabe am
Stadtleben ermöglicht!


Mats Weinhardt
“Ich möchte meine Heimatstadt mitgestalten, damit
Jena vielfältig und lebenswert bleibt.”

Aus Jena, für Jena: Der gebürtige Jenenser und
Spitzenkandidat Mats Weinhardt möchte seine
Heimatstadt mitgestalten. Nach drei Jahren in
Heidelberg und Wien sowie vielen Ausflügen in die
europäische Politik, möchte er jetzt seine
Erfahrungen für Jena einbringen. So hat er u.a. in
Wien vor Ort gelernt, wie bezahlbarer Wohnraum in
der Metropole entsteht. Der Chemiker möchte aber
auch dafür kämpfen, dass Jena ein queeres Zentrum
bekommt, Forschung auch städtisch gezielter gefördert wird, Jenas Kultur nachhaltiger
und die Berufsorientierung an unseren Schulen besser wird. Seine Vision: Jena bleibt
vielfältig und lebenswert.


Klima, Nachhaltigkeit & Umweltschutz
Jenas Zukunft ist klimaneutral.

Die Stadt Jena sieht sich mit vielfältigen Herausforderungen im Kontext des
Klimawandels, nachhaltiger Mobilität, Energieversorgung und Umweltschutzes
konfrontiert. Es ist notwendig, Klimaneutralität zu erreichen und eine lebenswerte,
umweltfreundliche Stadt zu gestalten. Daher sind weitreichende Maßnahmen und die
aktive Einbindung der Bürger*innen unabdingbar. Wir wollen Jena in eine nachhaltige,
klimafreundliche Stadt transformieren.


Leitwerte & Visionen

1. Klimafreundliche Urbanisierung: Volt setzt auf teilweise Entsiegelung
öffentlicher Flächen, Überwachung von Hitze und Integration von Grünflächen. Ziel
ist eine Stadt, die dem Klimawandel standhalten kann.

2. Grüne Energie für eine nachhaltige Stadt: Wir wollen Photovoltaik- und
Windkraftanlagen sowie Energiegenossenschaften, die von Bürger*innen ins Leben
gerufen werden, fördern. Dadurch wollen wir Jena klimaneutral und
energieeffizient machen.

3. Energiewende für Alle: Volt setzt sich für eine Energiewende ein, die alle
Bürger*innen einbezieht. Dies beinhaltet die Förderung erneuerbarer Energien auf
allen Ebenen, von Photovoltaik bis zu Wind- und Wasserkraft, um eine
zukunftsweisende Energieinfrastruktur zu schaffen. Dabei soll der Großteil der
Energieerzeugung in öffentlicher Hand sein, also der Stadt oder den Bürger*innen
Jenas gehören.

4. Nachhaltige Gebäude für eine grüne Zukunft: Wir setzen einen klaren Fokus auf
die energetische Sanierung von Bestandsgebäuden und den Ausbau erneuerbarer
Energien. Finanzielle Anreize für Sanierungsmaßnahmen und die Förderung von
beispielsweise Photovoltaikanlagen sollen nicht nur den Energiebedarf senken,
sondern auch ökonomische Vorteile für die Bürger*innen schaffen.

5. Umweltbewusstes Handeln für eine lebenswerte Zukunft: In Jena wollen wir
umweltbezogene ehrenamtliche Aktivitäten fördern und
Lebensmittelverschwendung bekämpfen. Durch die Integration von Nature-based
Solutions in den Naturschutzplan wollen wir Jena gegen Katastrophen und
Klimaveränderungen wappnen.

Ziele & Forderungen

Klimafreundliche Stadtentwicklung in Jena

Im Kontext einer klimafreundlichen Stadtentwicklung in Jena streben wir ganzheitliche
Maßnahmen an, um die Auswirkungen des Klimawandels zu mindern und die
Lebensqualität für alle Einwohner*innen zu verbessern. Wir möchten eine nachhaltige und
lebenswerte Umgebung für die Bewohner*innen schaffen.

- Öffentliche Plätze wie z.B. der Ernst-Abbe-Platz, Enver Simsek Platz, Nonnenplan,
Ecke Stauffenbergstraße und Karl-Marx-Alle und der Holzmarkt sollen möglichst
weit entsiegelt und ihre Dachflächen - falls vorhanden - begrünt werden. Dadurch
wollen wir die Hitzeentwicklung reduzieren und Jena zu einer kühleren Stadt
umgestalten.

- Hitzeüberwachungssysteme sollen eingeführt werden, um schnell auf erhitzte
Bereiche reagieren zu können und die Lebensqualität in der Stadt zu verbessern.

- Öffentliche Verkehrsmittel sollen grüner werden, indem wir nicht nur
ÖPNV-Haltestellen bepflanzen, sondern auch Grünkonzepte in alle neuen
öffentlichen Bauprojekte integrieren.

- Um die Pflege von Grünflächen zu gewährleisten, soll der Kommunalservice (KSJ)
angemessen ausgestattet werden, um für eine gepflegte städtische Umgebung
zu sorgen.

- Die Schwammstadt-Initiative wollen wir fördern, indem wir Auffanganlagen
aufbauen und Regenwasser und gezielte Dachbegrünung nutzen. Dadurch wollen
wir nachhaltige Wasserressourcen unterstützen und eine ökologische
Stadtentwicklung fördern.

- Die Nutzung von Rasengittersteinen wollen wir als Alternative zur
Vollversieglung von Flächen verstärken. Beispielsweise soll dies bei Park- und
Stellplätzen geschehen.

- Wir wollen eine flächendeckende öffentliche Trinkbrunneninfrastruktur
schaffen, um allen Bürger*innen einen leichteren Zugang zu sauberem
Trinkwasser zu ermöglichen.


Wärme- & Energiewende in Jena

Im Bereich der Wärme- & Energiewende in Jena streben wir dringend notwendige
Veränderungen an, um den Klimawandel zu bekämpfen und eine nachhaltige Zukunft zu
gestalten. Wir wollen die Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen reduzieren und
erneuerbare Energien fördern. Dies ist entscheidend, um den CO2-Ausstoß zu verringern
und die lokale Umweltbelastung zu minimieren.

- Sämtliche Forderungen des Klimaschutzaktionsplans (KAP) im Bereich
Wärmewende und Energiewende wollen wir konsequent umsetzen.

- Flächen sollen ausgewiesen werden, um die nachhaltige Energieerzeugung zu
fördern. Dadurch soll die Region zu einem Vorreiter in Sachen erneuerbare
Energien werden. Dabei können u.a. kommunale Windkraftanlagen entstehen.

- Wir setzen uns dafür ein, Windbäume auf kleinen Frei- und Dachflächen der
Stadt Jena zu installieren , die sich nicht für Photovoltaik eignen. Für private bzw.
gewerbliche Flächen soll eine kommunale Förderung installiert werden.

- Bürger*innenenergiegenossenschaften wollen wir fördern, um eine dezentrale
Energieerzeugung zu ermöglichen und die Bürger*innen aktiv in den Ausbau
erneuerbarer Energien einzubinden.

- Die direkte Elektrifizierung der Wärmeerzeugung bei den Stadtwerken Jena ist
der Wärmeerzeugung aus Gas vorzuziehen. Erforderliche Investitionen müssen
bereitgestellt werden, um eine langfristig bezahlbare, sichere und emissionsfreie
Fernwärmeversorgung zu ermöglichen.

- Es sollen keine sogenannten “H2-ready”-Gaskraftwerke und keine zugehörige
Infrastruktur in der Stadt entstehen, solange ihr Betrieb mit reinem grünen
Wasserstoff, d.h. ohne Anteile an Erdgas, unwirtschaftlich ist.

- Die Inbetriebnahme einer Flusswärmepumpe durch die Stadtwerke als Ergänzung
zur sonstigen kommunalen Wärmeerzeugung aus Strom ist zu unterstützen.

- Neubauten in Jena sollen vermehrt und je nach Bedürfnissen des jeweiligen
Gebäudes mit Fernwärme oder Wärmepumpen ausgestattet werden. Auf die
Neuinstallation von fossilen Heizungen ist zu verzichten.

- Ein smartes KI-gesteuertes Energiemanagementsystems der Stadtwerke ist
aufzubauen. Es soll gezielt Strom sparen und ein Monitoring für
Verbraucher*innen und die Stadt ermöglichen.
- Stromspeicheranlagen wollen wir über die Stadtwerke aufbauen und fördern,
um lokal Energie zu speichern. Dies schließt intelligente Ladesysteme und
verschiedene Speichertechnologien ein.

- Kommunale "Stromzellen" wollen wir etablieren, um die Sicherheit und Stabilität
des Stromnetzes zu gewährleisten und erneuerbare Energien direkt ans Netz
anzuschließen.

- Die Gewinnung von Wärme wollen wir bei Tiefbauprojekten integrieren. Dafür
wollen wir eingegossene Wärmetauscher einsetzen. Diese können sowohl zur
Beheizung als auch zur Kühlung genutzt werden. Die Prüfung dieser Technologie
soll als verbindliche Auflage für die Planung sämtlicher Gebäude und
Infrastrukturprojekte in öffentlicher Hand erfolgen.


Energetische Sanierung & erneuerbare Energien in Jena

Im Bereich der energetischen Sanierung und erneuerbaren Energien in Jena streben wir
grundlegende Veränderungen an, um den CO2-Ausstoß zu reduzieren, die Energieeffizienz
zu steigern und Jena als Vorreiter in Sachen Umweltschutz zu positionieren.

- Die energetischen Sanierungen von Bestandsgebäuden wollen wir fördern. Dies
wollen wir durch finanzielle Anreize und Beratungsangebote bereitstellen, um die
Energieeffizienz zu steigern und den CO2-Ausstoß zu reduzieren.

- Erneuerbare Wärmeerzeugung wollen wir verstärkt nutzen. Dazu gehören
Wärmepumpen, der Anschluss an das Fernwärmenetz, Fluss- und Solarthermie.

- Flächen für Photovoltaik- und Windkraftanlagen wollen wir in Jena und
Umgebung ausweisen. Dadurch wollen wir den Ausbau erneuerbarer Energien
vorantreiben und einen Beitrag zur regionalen Energieerzeugung leisten.


Lebensstil & Umweltbewusstsein in Jena

Unser Fokus in Jena liegt darauf, das Bewusstsein für Umweltthemen zu stärken und
nachhaltiges Handeln zu fördern. Zusätzlich setzen wir uns aktiv gegen
Lebensmittelverschwendung ein und fördern den Zugang zu regionalen Lebensmitteln,
um nachhaltiges Verhalten zu unterstützen.

- Umweltbezogene ehrenamtliche Aktivitäten wollen wir durch die Einführung
kommunaler Aktionstage und die Anerkennung von ehrenamtlichen Helfer*innen
fördern, um das Umweltbewusstsein in der Gemeinschaft zu stärken.
- Wir beabsichtigen die Installation eines “Zukunfts-Dashboards” auf dem
Holzmarkt. Dieses soll in Anlehnung an Dashboards während der Coronapandemie
anzeigen, wann Jena beim derzeitigen Kurs klimaneutral wird, wie der Strommix in
Jena zusammengesetzt ist, wie viele Menschen in Jena am jeweiligen Tag mit Auto,
Rad oder ÖPNV in der Stadt unterwegs sind uvm.

- Aktiv wollen wir uns gegen Lebensmittelverschwendung einsetzen, indem
steuerliche Anreize geschaffen, Abfallsteuern eingeführt und Initiativen wie
Foodsharing gefördert werden. Zudem wollen wir nachhaltige Praktiken in der
Lebensmittelwirtschaft unterstützen.

- Die Förderung von Urban-Gardening-Konzepte und die Nutzung von Dachflächen
für die Lebensmittelproduktion ist uns ein Anliegen. Städtische Räume sollen
dadurch effizient genutzt und der Zugang zu frischen, lokal produzierten
Lebensmitteln verbessert werden.

- Lebensmittelgeschäfte sollen stärker mit Landwirt*innen aus der Region
kooperieren. Dies wollen wir fördern, um regional erzeugte Lebensmittel in der
Stadt leichter verfügbar und günstiger zu machen.


Naturschutz in Jena

Es ist von entscheidender Bedeutung, auf naturbasierte Lösungen zu setzen, um
Umweltprobleme nachhaltig anzugehen. Die einzigartige Biodiversität zu schützen, die
grüne Infrastruktur der Region zu stärken und die Widerstandsfähigkeit der Stadt zu
erhöhen, ist unser ausgesprochenes Ziel.

- Ein System für naturbasierte Lösungen für Jena und Umgebung ist zu
entwickeln, um nachhaltige Ansätze zur Bewältigung von Umweltproblemen zu
fördern.

- Naturschutzgebiete und die Renaturierung von Freiflächen wollen wir
erweitern, um die Biodiversität zu schützen und die grüne Infrastruktur der Region
zu stärken.

- Wir wollen einen Katastrophenplan für Jena ausarbeiten, um die Klimaresilienz
zu erhöhen und eine effektive Vorbereitung auf extreme Wetterereignisse und
Naturkatastrophen zu gewährleisten.

Wohnen
Wohn(t)raum mit Zukunft: Mehr als nur ein Dach über dem Kopf

Wer in unserer Stadt auf der Suche nach einem Zimmer oder einer Wohnung ist, braucht
vor allem Geld und Geduld. Immer öfter verlassen Menschen die Stadt oder sogar die
Region und entscheiden sich gegen eine Zukunft in Jena, nur weil es Stadt und Land nicht
schaffen, der extremen Knappheit auf dem Wohnungsmarkt gerecht zu werden.

Um diesen Trend umzukehren, müssen wir mutige Ideen aus anderen Städten nach Jena
holen und sie konsequent umsetzen, auch wenn das bedeutet, mehr Geld zu investieren
als bisher. Unser großes europäisches Vorbild dafür ist Wien. Unser Ziel ist das Wohnen
wie in der Donaumetropole: bezahlbar sowie ein gemeinwohlorientierter, öffentlicher
Wohnungsmarkt und ein privater Sektor, der Bestand über Neubau stellt und nicht mit
Spekulationen die Preise weiter anhebt.


Leitwerte & Visionen

1. Sozial gerechtes Wohnen für alle: Volt setzt sich für erschwingliches Wohnen ein,
indem Mieten stabil gehalten und Verdrängung aus der Stadt verlangsamt wird.
Wir streben an, dass 60% der Bevölkerung in gemeinwohlorientiertem Wohnraum
oder Eigentum leben können, wie es in Wien bereits praktiziert wird.

2. Barrierefreier Wohnraum und innovative Wohnideen: Wir bringen frischen Wind
aus der ganzen Welt nach Jena und setzen auf innovative Ideen, um unsere Stadt
lebendiger und vielfältiger zu gestalten. Doch damit nicht genug: Wir wollen noch
einen Schritt weitergehen und uns inspirieren lassen von den spannendsten
Wohnkonzepten aus Europa. Das bedeutet, dass wir nicht nur traditionelle
Wohnformen fördern, sondern auch Platz schaffen für selbstverwaltete
Wohnheime für Studierende und Auszubildende. Ähnliches gilt auch für integrative
Wohnprojekte, die verschiedene Bevölkerungsgruppen zusammenbringen und
gemeinschaftliches Miteinander fördern.

3. Rekommunalisierung und Vorkaufsrecht: Volt setzt sich für eine
Rekommunalisierungsinitiative ein und fordert einen sofortigen Stopp für den
Verkauf städtischer Immobilien an private oder institutionelle Käufer*innen. Die
Stadt soll ihr Vorkaufsrecht wahrnehmen, um bezahlbaren Wohnraum zu erhalten
und zu schaffen.

4. Öffentlicher Neubau und Nachverdichtung: Wir unterstützen die
Nachverdichtung und den öffentlichen Neubau von Wohnungen, insbesondere
durch Kooperationen mit dem Studierendenwerk und städtischenWohnungsunternehmen wie der WG Carl-Zeiss und jenawohnen. In
Zusammenarbeit mit Land und Bund streben wir eine städtische Neubauinitiative
an, um den Bau von Gemeindewohnungen langfristig zu planen und umzusetzen.


Ziele & Forderungen

Erschwingliches Wohnen für alle

Mieten müssen stabil bleiben und für alle planbar sein. Gleichzeitig muss eine
Verdrängung aus der Stadt heraus verlangsamt und langfristig gestoppt werden.

- Wir setzen uns für die Einführung einer kommunalen Mietpreisbremse bei
schnellem Anstieg der Kaltmiete ein. Bei einem schnellen Anstieg der Nebenkosten
aufgrund höherer Gewalt soll ebenfalls eine kommunale Mietpreisbremse
greifen. Beispielsweise gilt dies für einen Krieg in Europa

- Einen kommunalen Mietendeckel wollen wir bei anhaltend steigenden Preisen
beschließen.

- Wir streben das Ziel an, dass 60% der Bevölkerung in gemeinwohlorientiertem
Wohnraum oder im Eigentum leben. Hier orientieren wir uns am Wiener Vorbild

- Ein privater Neubau von Wohnungen soll nur noch möglich sein, wenn auch
barrierearme Wohneinheiten mitgedacht werden.

- Parallel zum Ausbau der ÖPNV-Anbindung sollen öffentliche Neubauten von
Wohnungen für junge Familien, Auszubildende und Studierende unter Einbezug
der Bevölkerung in Kunitz, Cospeda, Lichtenhain und anderen Orten am Rand der
Stadt gefördert werden.

- In Gemeindewohnungen sollten nur Kostenmieten anfallen. Das Nutzungsrecht
von Gemeindewohnungen soll innerhalb von Familien weitergegeben werden
können.

- Die Unterstützung des Studierendenwerkes bei Expansion und Neubau wollen
wir gewährleisten.

- Die Stadt soll sich einen langfristigen Überblick darüber verschaffen, wem welche
Immobilie gehört. Das kann in Form eines städtischen Immobilienregisters
geschehen.
- Die Stadt muss, wenn möglich, ihr Vorkaufsrecht wahrnehmen. Jena braucht eine
Rekommunalisierungsinitiative.

- Jeglichen Verkauf von städtischen Wohnimmobilien an private oder institutionelle
Käufer*innen wollen wir sofort stoppen.

- Ein striktes Zweckentfremdungsverbots für Wohnungen wollen wir einführen.
Dieses soll sicherstellen, dass Wohnungen ausschließlich für Wohnzwecke genutzt
werden.

Bezahlbarer Wohnraum wie in Wien:

In Wien wird Wohnungsbau gemeinwohlorientiert betrieben, 
Privatinvestoren dürfen maximal 3,5% Rendite erwirtschaften,
es gibt eine Abgabe auf Leerstand und der größte Teil des 
Marktes besteht aus Sozial-bzw. Gemeindewohnungen. Damit
hat Wien den sozialisten Wohnungsmarkt aller EU-Hauptstädte.

Innovative Wohnideen für unsere Stadt

Innovative Wohnideen sind notwendig, um den vielfältigen Bedürfnissen unserer Stadt
gerecht zu werden. Wir fördern den Miettausch, selbstverwaltete Wohnheime und
integrative Wohnformen, um Flexibilität, Gemeinschaft und Inklusion zu unterstützen.
Gezielte Schaffung von gemeinschaftlichen Wohnformen für diskriminierte Gruppen trägt
zu einer inklusiven Wohnkultur bei.

- Miettausch wollen wir besonders für ältere Menschen fördern, die kleinere
Wohnungen möchten und beispielsweise mit jungen Familien tauschen würden.
Dabei wird der Mietvertrag getauscht, ohne dass sich die Miete ändert.

- Selbstverwaltete Wohnheime für Studierende und Auszubildende wollen wir
einrichten. Das Collegium Academicum in Heidelberg ist hier unser Vorbild.

- Integrative Wohnformen - z.B. Studierende mit Rentner*innen - sollen gezielt
gefördert werden.

- Gezielt sollen Frauen* WGs, TIN* WGs, queeren Geflüchteten WGs und andere
gemeinschaftlichen Wohnformen für diskriminierte Gruppen geschaffen werden.

- Die WG Carl-Zeiss und jenawohnen sollen beim Neubau unterstützt werden.

- In Zusammenarbeit mit Land und Bund soll eine städtische Neubauinitiative
beschlossen werden, die über die Legislaturperiode hinweg den Bau von
Gemeindewohnungen skizziert.

Selbstverwaltete Wohnheime wie in Heidelberg

Das Collegium Academicum in Heidelberg ist u.a. durch die
Unterstützung der Stadt ein bezahlbares Zuhause für 
Studierende und Auszubildende aus der ganzen Welt und legt
Wert auf ein soziales Miteinander.

Bürger*innenbeteiligung
Keine Zukunft ohne echte Beteiligung.

Volt ist fest davon überzeugt, dass alle einen Beitrag leisten können. Es liegt an der Stadt,
den Rahmen dafür zu schaffen. Dabei ist es entscheidend, dass die Beteiligung nicht nur
oberflächlich erfolgt, sondern die Stadt aktiv auf die Ergebnisse der Beteiligung hört.
Unser Ziel ist es, alle in der Stadt dazu zu ermutigen, sich einzubringen. Beteiligung darf
keinesfalls als Vorwand dienen.

Unsere Vision ist eine lebendige Stadt, in der Menschen verschiedenster Lebensrealitäten
gemeinsam für die Zukunft von Jena eintreten. Jede*r hat die Möglichkeit, aktiv unsere
Heimat mitzugestalten und hautnah zu erleben, welch positiven Einfluss Engagement auf
die Stadtentwicklung haben kann.

Leitwerte & Visionen

1. Beteiligung stärken: Wir wollen die Beteiligungsmöglichkeiten für alle ausbauen
und transparent gestalten, damit jede Stimme gehört wird.

2. Barrieren senken: Hindernisse, die Menschen davon abhalten, sich zu beteiligen,
sollen abgebaut werden. Alle sollen die gleichen Chancen haben, ihre Meinung
kundzutun und Ideen einzubringen.

3. Jugendbeteiligung fördern und ernst nehmen: Die Jugend ist die Zukunft. Ihre
Perspektiven sind entscheidend. Daher setzen wir uns für den Ausbau der
Beteiligungsmöglichkeiten für junge Menschen ein, um ihre Anliegen ernsthaft zu
berücksichtigen.

Ziele & Forderungen

Beteiligung stärken

Um eine vielfältige und inklusive Beteiligungskultur zu etablieren, setzen wir auf
innovative Konzepte, welche die aktive Einbindung und Mitgestaltung aller Mitglieder
unserer Gesellschaft fördern.

- Ein Konzept ist die Gründung eines permanenten Bürger*innenrates in Jena nach
Vorbild der deutschsprachigen Gemeinschaft in Belgien. Dieser soll jeweils
Empfehlungen für Politik und Verwaltung zu einem bestimmten Thema erarbeiten.

- Die Stadt soll eine*n Beteiligungsbeauftragte*n ernennen, der*die über
Beteiligung informiert und alle Altersgruppen in der Stadt bei
Beteiligungsformaten berücksichtigt.


Bürger*innenräte wie in Belgien:

Der Rat arbeitet eng mit der belgischen Regierung zusammen 
und trifft Entscheidungen, die speziell auf die Bedürfnisse der
deutschsprachigen Gemeinschaft zugeschnitten sind. Er dient als 
Beispiel für die Einrichtung eines permanenten 
Bürger*innenrates in Jena, um die partizipative Demokratie auf 
Lokaler Ebene zu fördern. 


Barrieren senken

Um eine echte Beteiligung aller Bürger*innen zu gewährleisten, streben wir danach,
Hürden abzubauen. Unser Ziel ist es, Barrieren zu verringern und allen Menschen eine
unkomplizierte und zügige Beteiligung zu ermöglichen.

- Alle Beteiligungsformate sollen in einfacher Sprache und auf Deutsch sowie
Englisch verfügbar sein

- Alle Informationen über die Arbeit der Stadt müssen in einfacher Sprache, auf
Deutsch und Englisch sowie in leicht zugänglicher Form auf Printmedien, den
Internetseiten der Stadt und auf Social Media verfügbar sein.
- Schäden an Radwegen und Haltestellen sollen per Bild und Standort in der "Mein
Jena App" gemeldet werden können. Dieses ist inspiriert vom Vorbild der "Mein
Wien App" und dem "Misttelefon".


Die "Mein Wien"-App:

Die App bietet Funktionen wie die Meldung von Müllproblemen,
Beschädigte Straßen und Radwege und anderen städtischen 
Problemen. Sie fördert die Beteiligung, erleichtert die 
Kommunikation zwischen Bevölkerung und Verwaltung und trägt
dazu bei, die Lebensqualität in der Stadt zu verbessern.


Jugendbeteiligung ausbauen und ernst nehmen

Häufig stellt der Zugang zur politischen Teilhabe für junge Menschen eine große Hürde
dar. Wir setzen uns dafür ein, diese Barrieren abzubauen und durch verstärkte politische
Bildung die Beteiligung junger Menschen zu fördern.

- An allen Schulen soll mehrmals über kommunale Beteiligungsmöglichkeiten
informiert werden, einmal bis zur 8. Klasse und ein zweites Mal bis zur 10. Klasse.

- Wir befürworten ein fächerübergreifendes Projekt zur Funktionsweise der
Kommunalpolitik in Jena. Dabei sollen Schulen, Stadt und die Landeszentrale für
politische Bildung zusammenarbeiten.

- Prämienzahlung von z.B. 20 € für Schüler*innen, Auszubildende, Studierende und
Rentner*innen wollen wir einführen, wenn sie das erste Mal als Wahlhelfer*in in
Jena tätig werden.

- Eine verbesserte Präsentation des Jugendparlaments und seiner Tätigkeiten in
den Schulen von Jena wollen wir fördern.

Mobilität
Autokorrektur für eine mobile Zukunft

Die Zukunft der Mobilität in Jena sollte von Nachhaltigkeit, Zugänglichkeit und Innovation
geprägt sein. Volt setzt sich für eine moderne, umweltfreundliche Verkehrsgestaltung ein,
die die Bedürfnisse aller Bürger*innen berücksichtigt. Durch den Ausbau des öffentlichen
Nahverkehrs, die Förderung von Fahrradwegen und sicheren Räumen für Fußgänger*innen
sowie die Einführung innovativer Mobilitätslösungen streben wir an, Jena zu einer Stadt
zu machen, in der sich alle Menschen gerne bewegen und leben.


Leitwerte & Visionen

1. Innovative ÖPNV-Gestaltung für alle: Volt stellt die Weichen für eine moderne
und inklusive Mobilität. Unsere Vision umfasst den Ausbau von Straßenbahnlinien,
die Einführung einer Rikscha-Flotte, den Bau einer Seilbahn sowie finanziell
unterstützte Nachttaxis. Wir gestalten den öffentlichen Nahverkehr so, dass er die
Bedürfnisse aller Bürger*innen berücksichtigt.

2. Zukunftsweisende Fahrradkultur: Wir streben eine umfassende Fahrradkultur an,
die nicht nur Hauptstraßen, sondern auch Verkehrsampeln und öffentliche
Einrichtungen einschließt. Mit überdachten Fahrradstellplätzen, Subventionen für
Leihräder und dem Ausbau von Fahrradstraßen schaffen wir eine nachhaltige und
radfreundliche Stadt. Unser Ziel ist klar: sicheres Radfahren nach Vorbild der Stadt
Utrecht.

3. Nachhaltige Verkehrsgestaltung für eine lebenswerte Innenstadt: Volt setzt
sich für die Umwandlung von oberirdischen Parkflächen und Stellplätzen am
Straßenrand ein. Ein Tempo-30-Konzept im gesamten Stadtgebiet trägt dazu bei,
eine lebenswerte und nachhaltige Verkehrsumgebung zu schaffen. Ein
Innenstadtring mitsamt autofreier Innenstadt soll entstehen und vermeidbarer
Autoverkehr soll durch klimafreundliche Mobilitätsformen ersetzt werden.

4. Fußgänger*innenfreundliche Stadtplanung für mehr Sicherheit: Volt gestaltet
die Stadtplanung so, dass sie die Sicherheit und Begehbarkeit der Wege für
Fußgänger*innen gewährleistet. Die Schaffung von Grünstreifen an
Hauptverkehrsstraßen, kürzere Wartezeiten an Ampeln und eine höhere
Wertschätzung für Fußgänger*innen in der Innenstadt sind Teil unserer Vision für
eine lebenswerte Stadt.


Ziele & Forderungen

ÖPNV-Optimierung

In einer Zeit, in der Jena vor neuen Herausforderungen im Bereich Mobilität steht, ist es
von zentraler Bedeutung, innovative und nachhaltige Lösungen zu entwickeln. Volt setzt
sich dafür ein, den ÖPNV als leistungsstarkes Rückgrat des urbanen Verkehrs zu stärken
und somit eine attraktive Alternative zum individuellen Autoverkehr zu schaffen. Im Fokus
steht die Überzeugung, dass eine effiziente und umweltfreundliche Gestaltung des
öffentlichen Nahverkehrs nicht nur die Lebensqualität aller Bürger*innen steigert,
sondern auch einen entscheidenden Beitrag zur Reduzierung von Verkehrsstaus,
Umweltbelastung und Lärmbelästigung leistet.

- Die neue Straßenbahnlinie über den Beutenberg muss gemäß der
ÖPNV-Konzeption 2030+ unverzüglich umgesetzt werden, um den Beutenberg
effektiv zu erschließen.

- Die Straßenbahnlinie 2 von Jena Ost nach Wogau soll gemäß der
ÖPNV-Konzeption 2030+ausgebaut werden. Dies dient der Erschließung von
Randgebieten und der Förderung einer attraktiven Stadtentwicklung.

- Allgemein setzen wir uns für den Ausbau von Straßenbahnlinien ein, die aufgrund
ihrer höheren Kapazitäten und der Möglichkeit, den Straßenverkehr zu umgehen,
von größerer Bedeutung sind. Das umfasst den Neu- und Ausbau. Als Beispiel
hierfür sehen wir die Straßenbahnverlängerung nach Kunitz und ins Himmelreich
sowie den Ausbau auf der Karl-Liebknecht-Straße

- Die Frequenz von Bahn- und Busverbindungen in Stoßzeiten soll erhöht
werden, um den öffentlichen Nahverkehr noch attraktiver und zugänglicher zu
gestalten.

- Wir wollen eine effiziente Verbindung aller Bahnhöfe schaffen, indem wir den
Einsatz öffentlicher Verkehrsmittel erhöhen.

- Wir setzen uns für die Verbesserung der öffentlichen Nahverkehrsanbindung
des Gewerbegebiets ein. Dies kommt insbesondere Einkauf- und Arbeitswegen
zugute.

- Einen kostenlosen ÖPNV-Fahrausweis wollen wir ab dem 70. Lebensjahr
einführen, wenn der Führerschein freiwillig abgegeben wird.
- Der ÖPNV für Schüler*innen und Auszubildende soll kostenlos gemacht
werden, um die Mobilität junger Menschen zu erleichtern und den Zugang zu
Bildung zu fördern.

- Bezieher*innen von Sozialleistungen sollen kostenlos im ÖPNV fahren dürfen.

- Servicekräfte sollen im ÖPNV integriert werden, um Mitfahrenden bei Bedarf
Unterstützung beim Ein- und Ausstieg zu bieten. Ebenso wollen wir dadurch
besonders während der Abendstunden das Sicherheitsgefühl besonders für
weiblich gelesene Personen steigern.

- Die Barrierefreiheit im ÖPNV muss erhöht werden. Dazu sollen mehr Plätze für
Mobilitätseingeschränkte, Menschen mit Kinderwagen und Senior*innen sowie
barrierefreie Ein- und Ausstiegsmöglichkeiten eingerichtet werden.


Innovative Mobilitätsoptionen

Volt setzt sich dafür ein, den öffentlichen Personennahverkehr durch innovative und
flexible Angebote zu ergänzen und den Ausbau solcher Maßnahmen weiter
voranzutreiben. Damit möchten wir die Mobilität aller Bürger*innen erhöhen und die
Nutzung des ÖPNVs nicht nur attraktiver, sondern auch praktikabler gestalten.

- Wir wollen eine "Rikscha-Flotte" einführen. Diese stellt eine kostengünstige
Lösung für Kurzstrecken dar. Insbesondere können ältere und
mobilitätseingeschränkte Menschen diese für den Weg zur nächsten Haltestelle
nutzen.

- Wir setzen uns für die finanzielle Unterstützung eines Nachttaxi-Systems ein.
Dieses soll Sicherheit und Teilhabe erhöhen und , insbesondere Frauen*, Queere und TIN*-Personen nach nächtlichen Veranstaltungen zur Verfügung stehen.

- Den Bau einer kommunalen Seilbahn nach Cospeda wollen wir prüfen, um
innovative und umweltfreundliche Verkehrslösungen in Betracht zu ziehen.


Zukunftsweisende Verkehrsforschung

Volt erkennt die Wichtigkeit wissenschaftlicher Innovationen an. Im Bereich des ÖPNV
möchten wir daher die Förderung wissenschaftlicher Studien vorantreiben, um
nachhaltige Verbesserungen zu erzielen.

- Eine wissenschaftliche Konzeptstudie zu autonomen
Personentransportsystemen mit Fokus auf ÖPNV unterstützen wir.
- Während der kommenden Legislatur wollen wir ein Pilotprojekt beginnen für
kommende Verkehrslösungen.


Freie Fahrt wie in Utrecht: 

Utrecht hat massiv in die Fahrradinfrastruktur investiert,
Straßenbahnlinien ausgebaut und das gesamte Verkehrssystem 
modernisiert. Diese ganzheitliche Maßnahmen haben dazu 
beigetragen, einen leistungsfähigen und nachhaltigen ÖPNV in
Utrecht zu schaffen, der die Lebensqualität verbessert, die 
Umweltbelastung reduziert und die Mobilität der Bürger*innen fördert.


Fahrradmobilität und Regionalverkehr

Neben Bussen und Bahnen setzt Volt auch auf die Förderung und den Ausbau des
Fahrradverkehrs sowie eine verbesserte Vernetzung mit dem überregionalen Fernverkehr.

- Sichere und gut ausgebaute Fahrradwege schaffen wir entlang aller
Hauptstraßen in beide Richtungen.

- Wir ergänzen Fahrradspuren an allen Hauptverkehrsampeln zur Verbesserung
der Verkehrssicherheit und des -flusses für Radfahrende.

- Überdachte Fahrradstellplätze errichten wir an allen Haupthaltestellen und
öffentlichen Gebäuden, um Fahrräder vor Witterungseinflüssen zu schützen.

- Ein öffentliches Fahrradverleihsystem führen wir im gesamten Stadtgebiet ein.
Dies geschieht in Kooperation mit nextbike, um die Verfügbarkeit und Nutzung
von Leihrädern zu fördern. Dieses Angebot soll in die meinJena-App integriert
werden und wird unter anderem für Auszubildende kostenlos bereitgestellt.
Studierende sollen das Fahrradverleihsystem mit dem Semesterbeitrag in ihr
Semesterticket integriert erhalten.

- Wir schaffen weitere Fahrradstraßen, insbesondere entlang der Erlanger Allee
und der Saale, um das Radfahren sicherer und attraktiver zu gestalten.
- Radschnellwege sollen ausgebaut und an das innerstädtische Radnetz
angebunden werden. Gleichzeitig sollen weitere Radverkehrswege für die Region
geplant und errichtet werden.

- Überregionale Fahrradbuslinien führen wir nach dem Vorbild der “Fietsenbusse”
aus dem Münsterland ein.


Fahrradbusse wie im Münsterland:

Der Fietsenbus ermöglicht es Radfahrer*innen, ihre Fahrräder
Mitzunehmen, um längere Strecken zurückzulegen und 
verschiedene Orte im Münsterland zu erreichen.


Nachhaltige Verkehrsentwicklung

Die Förderung der Mobilität ist uns ein zentrales Anliegen. Dabei legen wir großen Wert
darauf, auf nachhaltige und ökologisch vertretbare Verkehrsmittel zu setzen. Unsere
Vision ist eine umfassende und reibungslose Vernetzung der verschiedenen
Fortbewegungsoptionen, um Bürger*innen eine vielseitige, effiziente und
umweltfreundliche Mobilität zu ermöglichen.

- Der Umweltverbund (ÖPNV, Radverkehr, Fußgänger*innen) soll gegenüber dem
motorisierten Individualverkehr bei der Verkehrsplanung in Jena Vorrang
erhalten.

- Wir verzichten darauf, neue oberirdische Parkflächen im Stadtgebiet zu schaffen,
um Raum für alternative Mobilitätslösungen zu schaffen.

- Innerstädtische Straßen sollen nicht weiter ausgebaut werden, um keinen
zusätzlichen Verkehr zu provozieren.

- Eine Park&Ride-Infrastruktur im gesamten Stadtgebiet wollen wir schaffen.
Diese werden auf dafür geeigneten Flächen mit gut frequentierter ÖPNV- und
Fahrradanbindung eingerichtet. Dies setzt Verkehrspolitik in Einklang mit dem
Ziel, den Autoverkehr in Jena effektiv zu reduzieren.
- Stellplätze an Straßenrändern wollen wir für alternative Zwecke nutzen und
entsprechende Projekte initiieren.

- Wir wollen E-Busse verwenden, insbesondere im Innenstadtbereich und auf
vergleichsweise kurzen Buslinien.

- Stufenweise führen wir ein Tempo-30-Konzept in der gesamten Stadt zur
Verbesserung der Verkehrssicherheit ein.

- Konzepte zur besseren Erschließung des Umlands wollen wir entwickeln. Dies
schließt Pendler*innenkonzepten mit Park-and-Ride-Lösungen ein.

- Leihauto-Angebote fördern wir, um den Besitz von Autos in der Stadt zu
reduzieren und Parkflächen zu sparen.

- Grünstreifen schaffen wir an Hauptverkehrsstraßen und den Stellenwert von
Fußgänger*innen an Ampeln erhöhen wir, um die Sicherheit und die Attraktivität
für Fußgänger*innen in der Stadt zu erhöhen.

- Wir setzen uns für die Einführung einer autofreien Innenstadt mit einem
Innenstadtring ein (Leutragraben, Fürstengraben, Am Anger, Am Eisenbahndamm,
Knebelstraße, Vor dem Neutor, Ernst-Haeckel Straße, Schillerstraße).

Autofreie Innenstadt wie in Oslo:

Das Stadtzentrum wurde für Fußgänger*innen und 
Radfahrer*innen attraktiv gestaltet. Gleichzeitig wurde der
öffentliche Nahverkehr ausgebaut, um eine praktische 
Alternative. Zum Autoverkehr zu bieten. Diese ganzheitlichen
Ansätze haben nicht nur die Lebensqualität gesteigert, sondern 
auch Oslo als Vorzeigestadt für moderne, umweltbewusste 
urbane Entwicklung etabliert.

Soziales

Jenas Zukunft - sozial, inklusiv und vielfältig


Die Europäische Union steht fest für gleiche Chancen ein. Deutschland als sozialer
Bundesstaat setzt sich für Chancengleichheit ein. Unsere Mission ist: Diskriminierung und
Benachteiligung müssen überall eliminiert werden, denn soziale Herausforderungen
kennen keine Ausnahmen. Hier in unserer Kommune gehen wir noch einen Schritt weiter.
Unser Ziel ist es, aktiv an einem inklusiven Miteinander zu arbeiten. Jede*r einzelne
Bürger*in, die Kommunen, die Länder und die EU selbst tragen gemeinsam die
Verantwortung für das Gelingen unserer sozialen Strukturen.
Vielfalt ist nicht nur ein Schlagwort, sondern der Schlüssel zu einem starken
Gemeinschaftsgefühl. Migration ist längst zu einem integralen Bestandteil unserer
Gesellschaft geworden. Wir bekennen uns dazu, dass unsere Kommune durch
Einwanderung geprägt ist. Unsere Stärke liegt in der Diversität und Respekt bildet das
Fundament unseres Zusammenlebens.
Wir möchten nicht nur reagieren, sondern aktiv gestalten. Wir streben eine proaktive
Integrationspolitik an. Dabei geht es uns nicht nur um den Abbau von Diskriminierung,
sondern auch um die Schaffung von klaren Teilhabemöglichkeiten für alle Mitglieder
unserer Gesellschaft.
In dieser Verantwortungsgemeinschaft ist jede*r gefragt. Wir tragen gemeinsam dazu bei,
dass unser soziales Gefüge auf allen Ebenen funktioniert.

Leitwerte & Visionen

1. Bekämpfung von Armut und sozialer Ausgrenzung: Wir setzen uns für eine
Chancengleichheit für alle durch eine inklusive Quartiersplanung ein. Wir stellen
kostenlose Menstruationsprodukte und verstärkte Unterstützung in
Notsituationen zur Verfügung. Sozialer Wohnungsbau und alternative
Wohnformen fördern eine ausgewogene Gemeinschaft.

2. Die Gestaltung eines menschlichen Miteinanders: Wir stärken die Gemeinschaft
durch Mentorenprogramme und fördern die Jugendleiter*innen Card (Juleica) mit
attraktiven Vergünstigungen. Plätze in Frauen*-, Männer- und Familienhäusern
müssen ausgebaut werden. Tagesstätten mit sozialer Betreuung und
Notübernachtungsstellen tragen zur sozialen Integration bei.

3. Integration und Inklusion: Durch Antidiskriminierungstrainings im öffentlichen
Dienst fördern wir die Pluralität. Wir unterstützen die Überprüfung und
Neubenennung von Straßen und Orten mit belasteter Geschichte. Zugleich
erweitern wir Unterstützungsangebote gegen Rechtsextremismus und Rassismus.
Interreligiöser Dialog und Anerkennung selbstgewählter Sprache in der
Kommunikation sind für uns die Grundpfeiler eines inklusiven Zusammenlebens

4. Sicheres jüdisches Leben in Jena: Wir üben Nulltoleranz gegen Antisemitismus
mit der IHRA-Arbeitsdefinition als Grundlage. Dabei unterstützen wir finanzielle
Unterstützung und kontinuierliche Sicherheitsmaßnahmen für jüdische
Einrichtungen. Wir wollen jüdische Gemeinden in kommunale Strukturen und
Beteiligung an Gedenkveranstaltungen integrieren. Gleichzeitig fördern wir
säkulare Angebote für Jüd_innen

5. Unterstützung und Förderung einer bunten und vielfältigen queeren
Community: Jena braucht ein queeres Zentrum und muss Strukturen schaffen,
damit Queerfeindlichkeit ernst genommen wird und die vielfältigen
ehrenamtlichen Projekte koordiniert und gefördert werden. Der Schutz von
Frauen* und queeren Menschen muss durch die sichere Finanzierung von
Hilfsangeboten verbessert werden.


Ziele & Forderungen

Bekämpfung von Armut und sozialer Ausgrenzung

Um Armut und soziale Ausgrenzung zu bekämpfen, ist es entscheidend, die
Zugangshürden zu grundlegenden Bedürfnissen zu verringern. Außerdem ist es
notwendig, Unterstützungsdienste und gezielte Maßnahmen gegen Kinderarmut
auszuweiten. Maßnahmen zur Herstellung der Barrierefreiheit sind ebenfalls wichtig, um
allen Menschen ein gleichberechtigtes Leben zu ermöglichen.

- Wir stellen kostenlose Zugangsmöglichkeiten zu Menstruationsprodukten in
sämtlichen öffentlichen Einrichtungen, insbesondere in Schulen, Krankenhäusern,
Obdachlosenunterkünften und Frauenhäusern. Darüber hinaus sollen kostenfreie
Verteilungen von Menstruationsprodukten in Bildungs- und sozialen
Einrichtungen erfolgen.

- Wir setzen uns für eine ausgeglichene Quartiersplanung ein, indem der soziale
Wohnungsbau ausgeweitet wird.

- Wir erweitern Informations- und Unterstützungsdienste für Menschen in
prekären wirtschaftlichen und sozialen Situationen.

- Wir bekämpfen Kinderarmut durch Umsetzung des Konzepts der
Präventionskette. Gleichzeitig schaffen wir niedrigschwellige Angebote (z.B.
interkulturelle Spielgruppen, zusätzliche sprachliche Förderung in Kitas) und legen
den Fokus auf den Übergang vom Jugend- ins Erwachsenenalter.

- Wir bauen Fußgängerampeln mit Freigabesignal aus, um eine geordnete
Verkehrsregelung zu fördern und das Unfallrisiko besonders für Menschen mit
Sehbeeinträchtigung zu senken.

- Wir bauen taktile Leitsysteme aus, um blinden und seheingeschränkten
Menschen die Fortbewegung zu erleichtern.

- An Bushaltestellen soll der Einstiegsbereich für Gehbehinderte und
Kinderwagen klar markiert werden.

- Öffentliche Toiletten sollen immer barrierefrei sein und genug Platz bieten,
damit sie mit einem Rollstuhl benutzbar sind.

- Wir bauen öffentliche Unisextoiletten aus, welche es Menschen außerhalb des
binären Genderspektums erleichtern, mehr am öffentlichen Leben teilzuhaben.

- Babywickelstationen sollen in allen öffentlichen Toiletten eingebaut werden,
nicht nur auf Damentoiletten.


Kinderschutz

Für eine vielversprechende Zukunft ist es von entscheidender Bedeutung, dass wir unsere
Kinder schützen. Besonders gilt das für die sensibelsten Lebensbereiche, z.B. ihr Zuhause,
wo sie Geborgenheit und Sicherheit erfahren sollten.

- Eine Aufstockung des Personals in Jugendämtern, dem Allgemeinen Sozialen
Dienst und dem Kinderschutzbund ist notwendig, um individuelle und
bedürfnisorientierte Hilfe für Kinder und Jugendliche in Notsituationen zu
gewährleisten.

- Wir unterstützen die Tätigkeit des Jenaer Netzwerks gegen häusliche Gewalt.

- Wir setzen uns für regelmäßige Fortbildungen in Behörden, für juristisches
Personal und Polizei ein. Dies soll bewirken, dass bei Fällen häuslicher Gewalt die
Beteiligten effektiver Meldung erstatten sowie Sanktionen aussprechen.

Gemeinschaft stärken

Um die Gemeinschaft zu stärken, wollen wir soziale Bindungen fördern und gegenseitige
Unterstützung ermöglichen. Dies beinhaltet Initiativen, die die Verbindung zwischen
Generationen stärken. Außerdem wollen wir Anreize setzen, ehrenamtliches Engagement
anzuerkennen. Darüber hinaus streben wir nach Lösungen, die die Sicherheit und soziale
Integration aller Mitglieder unserer Gemeinschaft verbessern.

- Durch Mentor*innenprogramme wollen wir ältere Menschen mit jungen
Menschen zusammenbringen. Das Engagement soll den Status des Ehrenamtes
anerkannt bekommen.

- Die Juleica wird durch attraktive Vergünstigungen aufgewertet. Dies geschieht
in städtischen Einrichtungen. Zusätzlich wird sie in das Konzept der
Ehrenamtskarte eingebunden.

- Die Plätze in Frauen*-, Männer*- und Familienhäusern werden erweitert.

- In Tagesstätten mit sozialer oder sozial-psychatrischer Betreuung steigern wir
den Personalschlüssel und die finanzielle Unterstützung.

- Wir richten Notübernachtungsstellen ein, wo sich Menschen zwischen 19:00 Uhr
bis 8:00 Uhr aufhalten können

- Wir setzen uns für verbesserten Zugang zu Ferienfreizeiten und anderen
außerschulischen Aktivitäten ein. Dabei unterstützen wir sozial schwache Kinder
und Jugendliche durch höhere Mittelzuweisung z.B. an Jugendzentren.

- Wir unterstützen Menschen, die aus extremistischen Gruppierungen aussteigen
wollen, durch Förderung passender Ausstiegsprogramme.


Migration & Integration

Um Herausforderungen im Bereich Migration und Einwanderung anzugehen, setzen wir
auf Lösungen, die die Integration und Unterstützung von Migrant*innen fördern. Damit
soll die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben erleichtert und die soziale Integration
verbessert werden.

- Wir fordern eine nachhaltige Umsetzung der Forderungen aus dem Projekt
"Sicherer Hafen" zur Unterstützung von Geflüchteten.
- Die Gemeinde soll Personen mit mehrjährigem, jedoch unsicherem
Aufenthaltsstatus unterstützen, wenn sie nachweislich erwerbstätig und gut
integriert sind und daher eine positive Bleibeperspektive besitzen.

- Bei Amtsgängen sollen Dolmetscher*innen oder Sprach- und
Kulturmittler*innen zur Verfügung gestellt werden. Dieses Angebot könnte in
Zusammenarbeit mit den entsprechenden sprachlichen Studiengängen der
Hochschulen in Jena umgesetzt werden.

- Zur Integration und Unterstützung von Geflüchteten sollen Buddy-Programme
eingeführt werden.

- Selbstorganisationen von Migrant*innen sollen besser unterstützt werden.
Gleichzeitig soll ihre Stimme im Rat mehr Gewicht erhalten.

- Wir setzen uns für den Ausbau des Angebots von Deutschkursen ein. Dadurch
erhalten Menschen stärkere Unterstützung, die Deutsch als Zweit- oder
Fremdsprache erlernen. Dies geschieht in Zusammenarbeit mit der
Volkshochschule.


Plurale Gesellschaft

Um Vorurteile und Diskriminierung zu bekämpfen sowie die gesellschaftliche Vielfalt zu
fördern, wollen wir das interkulturelle Bewusstsein stärken und den Zugang zu
Unterstützungsangeboten für Betroffene verbessern. Unser Ziel ist es, eine inklusive und
respektvolle Gesellschaft zu schaffen.

- Wir führen Antidiskriminierungstrainings im öffentlichen Dienst ein,
insbesondere in der Ausländer*innenbehörde, dem Jobcenter und den sozialen
Diensten. Der Schwerpunkt liegt auf verbindlichen Schulungen zur Förderung
interkultureller Kompetenz und dem Erwerb diskriminierungssensibler
Handlungsstrategien.

- Die Ausländer*innenbehörde soll wieder eine Dolmetscher*in einstellen.

- Wir leiten die Überprüfung von Straßennamen und Bezeichnungen mit kolonialer
und nationalsozialistischer Vergangenheit ein. Diese sollen durch Bezeichnungen
ersetzt werden, die im Zeichen vom Kampf gegen Diskriminierung stehen und
einen Perspektivwechsel in Richtung der Opfer und Gegner*innen vornehmen.

- Unterstützungsangebote für Betroffene von Rechtsextremismus, Rassismus und
Diskriminierung sollen ausgeweitet werden.
Volt Thüringen I Seite 27

- Der interreligiöse Dialog zwischen Menschen verschiedener Glaubensrichtungen
und Weltanschauungen soll gefördert werden.

- Wir setzen uns für den Erhalt sowie die Einführung von gleichberechtigter
Sprache an Schulen und Bildungseinrichtungen ein.


Vielfältige queere Community

Die Stadt unterstützt queeres Leben in Jena zu wenig. Nur ein Bruchteil der vielen
ehrenamtlichen Projekten wird aktiv unterstützt und es gibt leider immer wieder Berichte
über Diskriminierungen in und durch Ämter der Stadt. Das muss sich ändern, denn Jena ist
bunt und muss in Zukunft seiner wachsenden Rolle als möglichst sichere Stadt für queeres
Leben gerecht werden.

- Jena soll ein queeres Zentrum bekommen, um ehrenamtliche Projekte zu
koordinieren, Beratungsleistungen anzubieten und um einen sicheren Ort für
queeres Leben in Jena zu schaffen. Vorbild dafür ist das queere Zentrum in Erfurt.

- Wir fordern ein städtisches Budget für diverse queere Veranstaltungen und
Projekte. Dazu zählen Dragshows, Neuroqueerstammtische oder Queercafés. Es
soll ermöglichen, dass die Akteur*innen innerhalb der städtischen Förderkriterien
flexibel über die Mittel verfügen können.

- Wir setzen uns für die Ernennung einer queerbeauftragten Person der Stadt
Jena und einer queerbeauftragten Person in den Unternehmen der Stadt ein.

- Alle Formulare der Stadt sollen mit Blick auf die Diskriminierung von trans-,
intersexuellen und non-binären Personen überarbeitet werden.

- Geschlechtsneutrale Umkleiden, WCs und Duschen sollen bei allen öffentlichen
Neubauten eingerichtet werden. Zugleich sollen Bestandsgebäude darauf hin
geprüft werden, inwiefern eine Ergänzung solcher Räume möglich ist.

- Wir setzen uns für die Gründung eines Queerbeirats der Stadt ein. In diesem
Beirat sollen alle, die relevante Themen für queere Menschen vertreten, Rederecht
erhalten.

- Wir geben den Anstoß zur Vernetzung queerer Mitarbeiter*innen der Stadt.

- Queere Akteur*innen aus Jena sollen dabei unterstützt werden,
Bildungsangebote für Schulen anzubieten. Dabei sollen u.a. Vorleseevents mit
Drag Queens entstehen
- Sichere öffentliche Räume für queere Gruppen sollen entstehen, die zu festen
Zeiten kostengünstig oder sogar kostenlos genutzt werden können.

- In der Innenstadt soll mindestens eine Straßenmarkierung in den Farben des
Regenbogens entstehen.

- Mittelfristig sollen auch weitere Markierungen in den Farben verschiedener
queerer Flaggen gestaltet werden, beispielsweise der Trans-, Non-Binary- und
Asexual-Pride-Flag.

- Die Stadt soll an internationalen Tagen, wie z.B. dem internationalen Tag gegen
Homo, Bi-, Inter- und Transfeindlichkeit und in der CSD-Woche Flagge zeigen.

- Wir erweitern die Fortbildungsmöglichkeiten für (Haus)Ärzt*innen, die
Kompetenzen für die Versorgung queerer Patient*innen vermitteln. Auch der
Sozialpsychiatrische Dienst soll in die Fortbildungen involviert werden. Die
Fortbildungen sollen durch die Stadt finanziert werden

- Eine Transsuchthilfe soll regelmäßige Sprechzeiten in Jena anbieten..


Jüdisches Leben

Volt bekennt sich zur Förderung einer inklusiven und diversen Gesellschaft. Dabei ist es
unsere Vision, eine offene und tolerante Gesellschaft zu fördern, in der Vielfalt als Stärke
betrachtet wird und jede*r Bürger*in gleichermaßen respektiert wird. Zu diesem Ziel
gehört der aktive Kampf gegen Antisemitismus untrennbar dazu. Wir wollen jüdisches
Leben verstärkt in unserer Gemeinschaft sichtbar machen und mehr Anerkennung
schaffen. Dabei soll jüdisches Leben unmittelbar erlebbar werden, ohne dass jüdische
Lebensrealitäten in Jena nur im Kontext der Shoa angesprochen werden.

- Die Stadt Jena und ihre Institutionen sollen konsequent gegen jeden
Antisemitismus vorgehen. Dafür soll die Arbeitsdefinition der International
Holocaust Remembrence Alliance als Grundlage von der Kommune angenommen
werden.

- Jüdische Einrichtungen sollen aufgebaut, gefördert und bestmöglich in das
Stadtbild integriert werden.

- Jüdische Einrichtungen sollen bestmöglich geschützt werden. Hierbei sollten
sie fortlaufend und konsequent finanzielle Unterstützung für
Sicherheitsmaßnahmen bekommen.
- Sicherheitskonzepte sollen gemeinsam mit den lokalen Sicherheitsorganen und
Betroffenen erarbeitet und regelmäßig aktualisiert und geprüft werden.

- Wir wollen dauerhafte Ansprechpersonen auf der gesamten kommunalen Ebene
etablieren, um bürokratische Hürden abzubauen.

- Städtische Fördermittel sollen gezielt auch für säkulare Angebote der
jüdischen Gemeinschaft eingesetzt werden, um Vielfalt, Inklusion und Respekt zu
stärken.

- Die Organisation kultureller Veranstaltungen, von Festivals und Aktivitäten,
die die jüdische Kultur feiern und fördern, unterstützen wir. Dies könnte ein
jährliches jüdisches Kulturfestival oder ähnliche Veranstaltungen beinhalten.

- Programme und Initiativen sollen entwickelt werden, die die Beteiligung und
Einbindung jüdischer Jugendlicher in kulturellen, sozialen und Bildungsbereichen
fördern.

- Städtische Sensibilisierungs- und Bildungskampagnen sollen durchgeführt
werden, um das Bewusstsein für jüdische Geschichte, Traditionen und Werte zu
schärfen und Vorurteile abzubauen. Hier bietet sich eine Zusammenarbeit mit
Akteur*innen aus Bund und Land (z.B. RIAS Thüringen) an.

- Mit Beachtung der Bedürfnisse der jüdischen Community in Jena sollen keine
wichtigen Veranstaltungen am Schabbat oder während Jom Kippur stattfinden.

- In den Tagen des Chanukkafestes soll eine städtische Chanukkia öffentlich
aufgestellt werden. Der Standort dafür soll in enger Absprache mit der jüdischen
Community festgelegt werden.

Jüdisches Leben wie in Tel Aviv: 

Tel Aviv, als Hochburg des säkularen Judentums, fördert aktiv
jüdisches Leben in all seinen Facetten. Die Stadt ist ein Beispiel
Für Toleranz und Inklusion, das auch queeres jüdisches Leben 
unterstützt. Die Tel Aviv Pride Parade ist die größte und 
bekannteste Regenbogenparade der Welt. Zusätzlich bietet Tel 
Aviv eine Vielzahl von säkularen Bildungseinrichtungen und 
kulturellen Zentren.

Prävention

Wir setzen uns für ein gesundes Jena ein. Dabei sind vorbeugende und beratende
Angebote für alle Bürger*innen zentral. Diese dienen nicht nur dazu, akute Probleme zu
lösen, sondern tragen auch dazu bei, langfristig die Gesundheit und das Wohlbefinden
unserer Gemeinschaft zu stärken.

- Neutrale und unabhängige Aufklärungs- und Beratungsangebote zu Verhütung
und Schwangerschaftsabbrüchen sind auszubauen. Dabei liegt der Fokus auf der
Sicherheit der Einrichtungen sowie der Mitarbeitenden.

- Den Dialog mit dem Studierendenwerk wollen wir vorantreiben, um
Bürger*innenkantinen und einen niederschwelligen Zugang zu Mensen und
Cafeterien einzurichten. Das Angebot wollen finanziell unterstützen.

- Wir setzen uns für den Ausbau qualifizierter Drogenkonsumräume und die
Erweiterung von Streetwork-Angeboten ein. Dadurch soll ein sicherer Konsum und
kompetente Suchtberatung sichergestellt werden.

Bildung
Bildung für alle, Zukunftsperspektiven für jede*n

Wir setzen auf eine umfassende Bildungspolitik, die bei der frühkindlichen Bildung
beginnt und bis zur beruflichen Ausbildung und der Zeit der beruflichen Tätigkeit reicht.
Schwerpunkte liegen auf qualitativ hochwertiger Betreuung in Kitas, gut ausgestatteten
Schulen, attraktiven Bedingungen für Erzieher*innen und digitaler Bildung. Die Förderung
individueller Fähigkeiten, interkultureller Austausch und inklusive Bildung sind zentrale
Anliegen. Wir streben eine enge Verknüpfung von Schulen, Unternehmen und
Auszubildenden an, um den Fachkräftemangel zu bekämpfen, unterstützen Schüler*innen
beim Übergang in die Berufswelt und fördern lebenslanges Lernen für eine gerechte und
inklusive Gesellschaft.

Leitwerte & Visionen

1. Gute Frühkindliche Bildung für alle: Volt strebt eine flächendeckende,
hochwertige frühkindliche Bildung an, die durch einen angemessenen
Betreuungsschlüssel, klare Gruppenstrukturen und eine bedarfsorientierte
Ausbildung von Erzieher*innen geprägt ist.

2. Elternintegration und transparente Kita-Vermittlung: Volt setzt sich für eine
stärkere Einbindung der Eltern in die Kinderbetreuung ein. Ein Beispiel hierfür ist
eine verbesserte Kita-Finder-Plattform. Zudem sollen Kitas innovative Angebote,
wie etwa digitale Plattformen, nutzen, um Eltern besser zu vernetzen und zu
entlasten.

3. Barrierefreie und moderne Schullandschaft: Wir stehen für eine moderne und
barrierefreie Ausstattung von Schulgebäuden. Hierbei sollen die Bedürfnisse aller
Kinder berücksichtigt werden. Wir fördern multiprofessionelle Teams, verstärken
psychologische Unterstützung und schaffen ein angenehmes Lernklima. Zudem
streben wir eine umweltfreundliche Mobilität durch Ausweitung kostenloser
ÖPNV-Tickets an.

4. Inklusion und individuelle Förderung: Volt bekennt sich klar zur inklusiven
Bildung und setzt sich für eine umfassende Förderung aller ein. Dies beinhaltet die
Bereitstellung von Inklusionshelfer*innen, eine sprachliche Frühförderung sowie
die Sensibilisierung für die Vielfalt von Begabungen und Defiziten.

5. Berufliche Ausbildung für alle: Volt strebt eine enge Kooperation zwischen
Schulen, Unternehmen und Auszubildenden an, um dem Fachkräftemangel
entgegenzuwirken. Dies beinhaltet die Schaffung von Ausbildungswohnheimen,
Informationskampagnen für weniger bekannte Berufe und regelmäßige Praxistage
für Schüler*innen.

6. Lebenslanges Lernen und außerschulische Bildung: Wir setzen uns für eine
kontinuierliche Weiterbildung und ein breites Angebot an außerschulischer Bildung
ein. Dies beinhaltet den Ausbau von Volksschulen, die Förderung von offenen
Lernräumen und die Vernetzung von Vereinen und Verbänden zur Förderung von
lebenslangem Lernen.

7. Transparenz und Bürger*innenbeteiligung: Volt strebt eine transparente und
bürgernahe Bildungspolitik an. Hierzu gehört die aktive Einbindung von
Schüler*innen, Eltern und Bürger*innen in Entscheidungsprozesse rund um Bildung
und Schule.


Ziele & Forderungen

Frühkindliche Bildung

Die frühkindliche Bildung steht vor großen Herausforderungen. Zum einen ist der Zugang
zu Bildungsressourcen begrenzt und das Angebot an diversen Bildungsaktivitäten und die
individuelle Förderung von Kindern mit unterschiedlichen Bedürfnissen nur eingeschränkt
möglich. Wir ergreifen Maßnahmen zur Erweiterung des Bildungsangebots, zur Förderung
von Ernährungskompetenz und zur individuellen Unterstützung soll dazu beitragen, diese
Herausforderungen zu bewältigen und die frühkindliche Bildung zu verbessern.

- Ein familienfreundliches Umschulungsprogramm mit flexiblen Praxisphasen und
digitaler Theorie für Quereinsteiger*innen unterstützen wir.

- Ein weiteres Ziel ist die fortlaufende Qualifizierung der Erzieher*innen im
Bereich Digitalisierung und Medienbildung.

- Wir setzen uns für die Verbesserung des Kita-Finders und eine umfassende
Darstellung von Einrichtungen, Öffnungszeiten und Beratungsangeboten ein.

- Wir fördern die Ausweitung des frühkindlichen Bildungsangebots. Besonders
gilt dies für die Bereiche Sport, Kunst, Musik, Sprachförderung und Nachhaltigkeit.

- Ernährungskompetenz fördern wir verstärkt durch pädagogische Elemente und
Bereitstellung einer gesunden Verpflegung und die finanzielle Unterstützung
derselben.
- Die gezielte Förderung von Kindern mit Defiziten bzw. Hochbegabung ist uns ein
Hauptanliegen. Dazu zählt besonders die sprachliche Frühförderung.

- Bei der Einbindung von Englisch in spielerischer Form sowie der zweisprachigen
Erziehung unterstützen wir Kitas.

- Die Verkehrserziehung und soziale Projekte in Kindergärten verstärken wir.


Schulgebäude und -ausstattung

Neben der kommunalen Schulentwicklung selbst ist auch die Beschaffenheit der
Schulgebäude entscheidend. Oftmals sind diese beispielsweise noch unzureichend
digitalisiert oder es fehlt eine gesunde und kostenfreie Verpflegung.

- Wir setzen uns für die transparente Beurteilung der Schulgebäude ein. Dabei
beziehen wir das Feedback von Schüler*innen- und Eltern ein, um eine moderne
und angemessene Lernumgebung zu schaffen.

- Sanierung und Neubau von Schulen sollen energetische Standards und
ökologische Aspekte unter Einhaltung des Denkmalschutzes berücksichtigen.

- Sichere Schulwege wollen wir schaffen. Gleichzeitig wollen wir mit den Schulen
über eine Verlegung des Schulbeginns auf 9 Uhr in den Dialog treten.

- Täglich soll kostenlose, gesunde, regionale und ökologische Verpflegung
bereitgestellt werden.

- Die digitale Ausstattung an Schulen wollen wir fördern und die digitalen und
medialen Kompetenzen der Schüler*innen stärken.


Schule wie in Estland:
Estland hat eine führende digitale und soziale Schullandschaft
etabliert. Es wurden digitale Lernplattformen und 
E-Learning-Tools in Schulen eingeführt. Darüber hinaus hat das 
Land innovative Programme in Leben gerufen, um
Technologiekompetenz bei Schüler*innen aus benachteiligten 
Gemeinschaften zu fördern. Gelernt wird sowohl alleine as auch 
in Gruppen, um Sozialkompetenzen zu stärken. Estlands Schulen
schaffen Aufstiegschancen und bauen soziale Ungleichheit ab.  

Schulische Bildung

Die schulische Bildung stellt einen fundamentalen Baustein für die Entwicklung junger
Menschen dar und prägt maßgeblich ihre Zukunftschancen. In Jena, wie auch in vielen
anderen Städten, stehen wir jedoch vor einer Vielzahl von Herausforderungen im
Bildungsbereich. Eine ganzheitliche Betrachtung dieser Herausforderungen ist
unerlässlich, um die Qualität und Chancengerechtigkeit in unserem Bildungssystem zu
verbessern und allen Schüler*innen die bestmögliche Entwicklung zu ermöglichen.

- Die finanzielle Unterstützung schulischer Maßnahmen (1.-6. Klasse) soll nicht
vom Einkommen der Eltern abhängen, sondern stattdessen durch das Gutachten
von Lehrer*innen festgelegt werden, wobei das Subsidiaritätsprinzip
berücksichtigt wird.

- Kostenlose außerschulische Förderungsmaßnahmen und die Vermittlung von
schulübergreifenden Projekten bauen wir aus. Dies gilt besonders für
MINT-Fächer. Schüler*innen ab der 9. Klasse sollen Antragsrecht erhalten, wenn
Eltern sich nicht für außerschulische Förderung einsetzen.

- Projekte der Jugendarbeit an Schulen fördern wir. Dies bezieht Themen wie
Mobbing, Digitalisierung, Sexualität, Drogen, politische Bildung und interkulturelle
Bildung ein.

- Sportstätten und Schwimmhallen sollen für Schulen und Vereine offen gehalten
werden, um kostenlosen Schwimmunterricht zu ermöglichen.

- Räume für herkunftssprachlichen Unterricht stellen wir bereit.

- Wir setzen uns für die Förderung von Juniorwahlen an allen Schulen ein. Dies
geschieht unter Begleitung durch Lehramtsstudierende bei Wahlen für das
EU-Parlament, den Landtag und den Bundestag.

- Wir fordern eine massive Stärkung der Schüler*innenvertretung im Sinne der
Jugendbeteiligung.

- Wir wollen Stellen für Schulpsycholog*innen, Schulsozialarbeiter*innen,
Schullots*innen, Erzieher*innen, Integrationshelfer*innen, Heilpädagog*innen
und Sozialpädagoginnen schaffen.

- Ressourcenorientierte Inklusion durch Integration von Sonderpädagog*innen in
den Schulalltag ist uns ein Hauptanliegen, insbesondere in der Grundschule.
- Alternative Schulformen an weiterführenden Schulen wollen wir fördern. Dies
soll mit wissenschaftlicher Begleitung geschehen und neue Konzepte einbeziehen,
wie beispielsweise individuelles Lernen ohne Leistungsdruck.

- Schüler*innen sollen ein kostenloses Kinder- und Jugendticket für den ÖPNV
erhalten.

- Wir fördern Schulgärten und unterstützen die Kooperation von Schule und Verein.

- Wir etablieren Service Learning als integralen Bestandteil des Unterrichts. Hier
übernehmen Schüler*innen soziale Aufgaben im Stadtteil oder der Gemeinde.

- Auch Schüler*innen in der 5. bis 7. Klasse sollen Ganztagsbetreuung erhalten.

- Wir fördern den gesamteuropäischen Gedanken an Schulen und unterstützen
Schulaustauschprogramme ähnlich wie Erasmus+ für Schüler*innen.

- Wir setzen uns für die Errichtung eines gemeinnützigen und barrierearmen
Hauses der Demokratie auf öffentlichem Gelände ein, vorzugsweise in
Zusammenarbeit mit der Ernst-Abbe-Stiftung. Es soll Begegnungsräume schaffen
und für die Veranstaltung von Planspielen, Vorträgen, Lesungen und Ähnlichem zur
Verfügung stehen. Dadurch leistet es einen wichtigen Beitrag zur
Demokratiebildung in der Stadt, der allen zugute kommt, von der Schule bis ins
Rentenalter.

- Wir tragen zur Vernetzung von Schulen mit europäischen Partner*innenstädten
bei.


Lehrer*innen

Die kontinuierliche Weiterbildung und umfassende Unterstützung der Lehrkräfte sind von
essenzieller Bedeutung für eine qualitative Bildung. Damit die Lehrkräfte ihr Bestes geben
können, müssen sie entsprechend gefördert werden.

- Wir setzen uns für bezahlte Weiterbildungen für Lehrkräfte ein, insbesondere
zur Übernahme erweiterter Aufgaben im Lehrbetrieb, vor allem im Bereich der
Schulleitung.

- Wir fördern Weiterbildungsangebote von Lehrkräften in den Themenfeldern der
Demokratiebildung. Dies gilt ebenso für regelmäßige Auffrischungen in Fächern
mit häufigem Inhaltswechsel.

- Den Austausch didaktischer Erfahrungen zwischen Lehrkräften fördern wir.

- Verstärkt wollen wir Lehramtsstudierende in Schulen einbinden, um dem
Lehrkräftemangel entgegenzuwirken und den Studierenden ein höheres Maß an
Praxiserfahrung zu ermöglichen.

- Strukturen zur psychologischen Unterstützung von Lehrkräften wollen wir
ausbauen und bei der Inanspruchnahme des Thüringer Bildungsurlaubs
unterstützen.


Berufliche Ausbildung

Um den Übergang junger Menschen in die Berufswelt zu erleichtern, bedarf es eines
ganzheitlichen Ansatzes, der über bloße Infrastruktur hinausgeht. Dabei spielen Aspekte
wie die Verbesserung der Wohnsituation eine wichtige Rolle. Gleichzeitig ist es von großer
Bedeutung, das Bewusstsein für weniger bekannte Berufe zu schärfen. Eine enge
Zusammenarbeit zwischen Jugendsozialarbeit, Jugendeinrichtungen und Schulen kann
dabei helfen, eine Brücke zwischen Bildungseinrichtungen und Arbeitswelt zu schlagen.

- Wir setzen uns für den Bau von Ausbildungswohnheimen ein, um die
Wohnsituation für Auszubildende zu verbessern. Dieser Bau soll unter kommunaler
Trägerschaft ausgeführt werden..

- Informationskampagnen zur Attraktivitätssteigerung von weniger bekannten
Berufen wollen wir fördern und eine gute Vernetzung zwischen
Jugendsozialarbeit, Jugendeinrichtungen und Schulen schaffen.

- Praxistage für Schüler*innen in Betrieben wollen wir einführen. Die verbesserte
Anerkennung von Qualifikationen für Einwanderer*innen wollen wir sicherstellen.

- Die Berufsvorbereitung stärken wir durch erhöhte Angebote von Jobmessen.

- Zusätzlich sollen aus kommunalen Mitteln Stellen für Berufslots*innen
geschaffen werden. Diese sollen an allen Jenaer Schulen, die einen
berufsbildenden Abschluss anbieten, die Schüler*innen bei der Berufsorientierung,
beim Schreiben von Lebensläufen, Bewerbungen, beim Finden von
Praktikumsplätzen, Ausbildungsplätzen, Studienplätzen und vielem mehr
unterstützen. Vorbild dafür ist u.a. Die Arbeit von Berufslots*innen an der
Ester-Bejarano-Gesamtschule Wiesloch.

Berufsorientierung in der Schule wie in Wiesloch:

An der Ester-Bejarano-Gesamtschule in Wiesloch helfen Lots*innen
Vei der Erkundung von Berufsfeldern, der Erstellung 
von Bewerbungsunterlagen und der Organisation von Praktika. 
Sie pflegen Netzwerke zu Betrieben und Hochschulen in der 
Region und beraten alle Kinder auf dem Weg ins Berufsleben 

Lebenslanges Lernen und Außerschulische Bildung

Für viele Menschen endet das Lernen nicht mit dem Abschluss ihrer formellen Ausbildung.
Vielmehr verstehen wir Bildung als einen lebenslangen Prozess, der es allen ermöglichen
soll, sein volles Potenzial zu entfalten.

- Wir unterstützen den Ausbau von Volksschulen und außerschulischer Bildung.
Dies gilt besonders in musisch-künstlerischen Bereichen und für die Erweiterung
von Abendschulangeboten und Bibliotheken.

- Wir unterstützen die Vernetzung von Vereinen, Verbänden und Gewerkschaften,
um die zivilgesellschaftliche Weiterbildung zu fördern.


Studium und Forschung

In Jena, einer Stadt mit einer reichen Tradition in der Forschung, möchten wir besonders
auf die enge Verzahnung von Studium und Forschung achten. Diese Verbindung ist
unerlässlich, um das volle Potenzial der Forschung auszuschöpfen und innovative
Lösungen für zukünftige Herausforderungen zu entwickeln.

- Wir unterstützen die Förderung des Technologie- und Innovationsparks Jena als
Plattform für den Austausch zwischen Start-ups, Unternehmen und Studierenden.

- Wir schaffen "Makerspaces", Studienwerkstätten und Kreativwerkstätten für
Studierende und interessierte Menschen zur kostenfreien bzw. kostengünstigen
Nutzung.

- Wir wollen die Ansiedlung von Forschungsinstituten fördern.

- Wir steigern die Attraktivität Jenas für Studierende durch Maßnahmen wie
Willkommensboni, ein günstiges Wohnraumangebot und vielfältige
Freizeitmöglichkeiten..


Inklusion

Inklusion ist mehr als nur ein Konzept; sie ist das Herzstück einer gerechten und
chancengleichen Gesellschaft. Besonders im Bildungsbereich kommt der Inklusion eine
entscheidende Bedeutung zu. Sie ermöglicht es allen, , ihr volles Potenzial auszuschöpfen,
unabhängig von individuellen Unterschieden oder Herausforderungen.

- Alle Beteiligungsformate sollen in einfacher Sprache, Deutsch und Englisch
eingebunden werden.

- Eine großen Anzahl von Inklusionshelfer*innen im Grundschulbereich muss
bereitgestellt werden.

- Karitative Verbände müssen bei der Umsetzung inklusiver Integration für alle
Kinder unterstützt werden.

- Genehmigungsprozessen für Inklusionshelfer*innen müssen entbürokratisiert
und beschleunigt werden..

- Inklusive Räume und Angebote zur Vertiefung des Verständnisses für die
Situation von Personen mit Behinderung fördern wir.

- Wir setzen uns für Aufklärungskampagnen ein, um das Wissen über
Behinderungen zu verbessern und soziale Kontakte zwischen Menschen mit und
ohne Behinderung zu fördern.

Kultur & Freizeit
Kulturelle Vielfalt, grenzenlose Zukunft

Die Kulturlandschaft in Jena mit ihrer einzigartigen Vielfalt erhielt über Jahre hinweg
Fördermittel, doch die jüngste Pandemie hinterließ prekäre Lebensverhältnisse im
Kultursektor. Volt sieht langfristige Unterstützung für Kulturschaffende als unverzichtbar
an, um die Kultur nach der Pandemie zu revitalisieren.
Für ein harmonisches Zusammenleben besitzen Begegnung und Inklusion in Jena eine
grundlegende Bedeutung. Wir setzen uns kontinuierlich für Gleichberechtigung und
Teilhabe ein, unabhängig von Geschlecht, Alter, sozialer Herkunft, kultureller Herkunft
oder Religion. Eine verstärkte Betonung von Kultur, Kunst und Musik in der Schulbildung
sowie enge Kooperationen zwischen Bildungseinrichtungen und lokalen Kulturangeboten
sollen einen inklusiven Zugang sicherstellen.
Angesichts politischer Entwicklungen in Europa ist es notwendig, sich reflektiert mit der
eigenen Geschichte auseinanderzusetzen. Volt will diese Auseinandersetzung fördern, um
Verklärung und Würdigung von Elementen zu verhindern, die demokratischen
Grundprinzipien zuwiderlaufen.
Trotz kultureller Vielfalt in Jena fehlen Räume und Möglichkeiten für Künstler*innen,
insbesondere wenn sie kein ausreichendes Budget besitzen. Volt plädiert dafür, diese
Lücke zu schließen und gleichzeitig die Vielfalt sowie Zugänglichkeit der Kultur in Jena zu
stärken.


Leitwerte & Visionen

1. Kulturelle Vielfalt stärken: Volt strebt eine Erhöhung des Budgets für kulturelle
Förderungen in Jena und eine Senkung des Eigenanteils für Förderanträge an, um
die Unterstützung kultureller Projekte zu intensivieren.

2. Inklusive Begegnungsstätte schaffen: Volt setzt sich für die Errichtung einer
inklusiven zentrumsnahen Begegnungsstätte ein. Hier können Menschen
unterschiedlicher Herkunft, Altersgruppen und Bildungsabschlüsse
zusammenkommen. Durch solche kulturübergreifende Angebote wird die
Integration gefördert.

3. Erinnerungskultur transparent gestalten: Volt engagiert sich für die Aufklärung
über erinnerungskulturelle Einrichtungen in der Kommune, plant den Ausbau eines
Internetportals für transparente Information und ermöglicht Einzelfallprüfungen
für eine korrekte Vermittlung historischer Inhalte.
4. Klimaneutrale Kulturförderung vorantreiben: Volt setzt sich dafür ein, dass Jena
bis 2035 mehr CO2 bindet als ausstößt, indem die Stadt beispielsweise die
nachhaltige Produktion von Stücken und Konzerten in Theatern, Clubs und anderen
kulturellen Veranstaltungsorten unterstützt. Wir befürworten Maßnahmen zur
Reduzierung des ökologischen Fußabdrucks in der Kulturbranche, um einen
positiven Beitrag zum Umweltschutz zu leisten und die Stadt auf ihrem Weg zur
Klimaneutralität zu begleiten.


Ziele & Forderungen

Kulturförderung

In Jena schätzen wir die Vielfalt kultureller Initiativen. Doch um diese zu unterstützen,
braucht es mehr als nur Worte. Eine solide finanzielle Unterstützung ist unerlässlich, um
kulturelle Projekte nachhaltig zu fördern. Dabei ist die Zusammenarbeit mit lokalen
Unternehmen und anderen Wirtschaftsträger*innen entscheidend. Nur so können wir
sicherstellen, dass kulturelle Vielfalt für alle erlebbar bleibt.

- Wir erhöhen das Budget für kulturelle Förderungen und senken den Eigenanteil
für Förderanträge, um kulturelle Projekte in Jena nachhaltig zu unterstützen.

- Die Kommune soll Bürger*innen bei der Beantragung projektgebundener
Lottomittel unterstützen und kulturellen Bürger*inneninitiativen den Zugang zu
finanziellen Mitteln erleichtern.

- Das Grundbudget der Stadt Jena für Kulturförderung soll aufgestockt werden.
Zur Finanzierung wollen wir externe Förderbeträge von lokalen Unternehmen und
anderen Wirtschaftsträger*innen nutzen. Dazu schaffen wir Anreize wie
vergünstigte Eintritte für Museen, Konzerte und Veranstaltungen, die den
Unternehmen als Kontingent zur Verfügung gestellt werden können.

- Das Kulturticket als Teil des Semesterbeitrags für alle Studierenden soll
beibehalten und auf Auszubildende ausgeweitet werden.


Klimaneutrale Kulturlandschaft

Wir vertreten die Vision einer lebendigen kulturellen Szene, die gleichzeitig nachhaltig
und umweltfreundlich ist. Um letzteres zu pflegen, legen wir großen Wert darauf, nicht
nur die kulturelle Vielfalt zu fördern, sondern auch unsere Umwelt zu schützen.

- Wir unterstützen die Produktion klimaneutraler Bühnenstücke, inspiriert von
Beispielen wie der klimaneutralen Oper "Mary, Queen of Scots" der Oper Leipzig.

- Langfristig wollen wir Mehrwegsysteme bei allen Kulturveranstaltungen der Stadt
Jena etablieren. Private Veranstalter*innen sollen dabei unterstützt werden,
ebenfalls eins einzuführen.

- Kurze Lieferwege bei allen Veranstaltungen von Jenakultur und
Langzeitverträge mit regionalen Lieferant*innen werden wir gegenüber
vermeintlich günstigeren Anbieter*innen mit längeren Lieferwegen bevorzugen.


Klimaneutrale Oper wie in Leipzig:

Die Oper Leipzig hat Tischen und vielem anderem, das von der 
Bevölkerung gespendet wurde, bevor es im Müll landet, ein
zweites Leben als Bühnenbild ermöglicht und u.a. damit die Oper
"Mary, Queen of Scots" klimaneutral produziert.

 
Inklusion und Begegnung

Uns ist die Schaffung eines inklusiven und vielfältigen Gemeinschaftslebens ein wichtiges
Anliegen. Volt strebt danach, Begegnungsstätten zu schaffen, die Menschen aus
unterschiedlichen Hintergründen und Altersgruppen zusammenführen. Wir setzen uns
dafür ein, kulturübergreifende Kunst- und Musikangebote zu etablieren.

- Wir wollen eine inklusive Begegnungsstätte einrichten, die Menschen
unterschiedlicher Herkunft, Altersgruppen, Bildungsabschlüsse und Geschlechter
zusammenführt. Diese Stätte soll einen Beitrag dazu leisten, alle Bürger*innen in
die Gesellschaft zu integrieren und einzubinden.
- In Begegnungsstätten sollen kulturübergreifende Kunst- und Musikangebote
geschaffen werden. Diese sollen sich nicht ausschließlich an Studierende, sondern
auch an Auszubildende, junge Familien und Rentner*innen richten.

- Um die Personalsituation auch auf ehrenamtlicher Basis zu stabilisieren, setzen
wir uns für großzügige Boni ein, die den Zeitaufwand angemessen entlohnen.
Dazu zählt beispielsweise die vergünstigte Nutzung anderer kultureller
Angebote.

- Die Nutzung der kulturellen Angebote Jenas soll in Bildungseinrichtungen fest
integriert werden. Die Kommune muss dafür Grundvoraussetzungen schaffen und
Angebote für Kulturbesuche von Bildungseinrichtungen ausweiten.

- Breitensport wollen wir nachhaltig fördern.


Denkmäler

In Jena ist es von entscheidender Bedeutung, unsere Vergangenheit angemessen zu
reflektieren und historische Ereignisse transparent zu beleuchten. Wir fordern eine
umfassende Auseinandersetzung mit erinnerungskulturellen Installationen innerhalb
unserer Stadt. Damit streben wir danach, ein tieferes Verständnis für die historischen
Hintergründe zu fördern.

- Wir betreiben eine intensive Auseinandersetzung und Aufklärung über
sämtliche erinnerungskulturellen Installationen. Dies geschieht innerhalb der
gesamten Kommune, um ein umfassendes Verständnis für die historischen
Hintergründe zu fördern.

- Wir setzen uns für den Ausbau des Internetportals für die Aufklärungsarbeit
ein. Einen Schwerpunkt wollen wir auf unsere Jenaer Vergangenheit legen, um
eine transparente und leicht zugängliche Informationsplattform zu entwickeln.

- Wir wollen Einzelfallprüfungen durchführen. Diese sollen mögliche und
notwendige Überarbeitungen von Informationstafeln ermöglichen, damit
historische Inhalte angemessen und genau vermittelt werden.

- Wir unterstützen eine Initiative für die Schaffung neuer Stolpersteine im
Stadtgebiet.


Kunst und Kreativflächen

Unsere Stadt ist von Innovation und Kreativität geprägt. Deswegen ist es wichtig, Räume
für künstlerische Entfaltung und kulturelle Aktivitäten zu schaffen und zu erhalten. Dabei
geht es nicht nur darum, die Vielfalt der Kunstformen zu unterstützen, sondern auch
brachliegende Ressourcen sinnvoll zu nutzen.

- Wir richten einen separaten Fond zur Förderung von Kunstflächen ein. Dadurch
unterstützen wir die Schaffung und den Erhalt von kreativen Räumen in Jena
nachhaltig.

- Leerstehende Gebäude, die aufgrund von fehlenden Sanierungen nicht als
Wohnfläche genutzt werden können, sollen künstlerisch genutzt werden.
Dadurch können wir brachliegende Ressourcen in lebendige kulturelle Orte
umfunktionieren.

Bunte Bühne und Kultur wie in Prag:

Prag hat sein historisches Erbe bewahrt und zeitgenössische 
Innovation gefördert. Die Stadt hat Gebäude restauriert, wie die 
Prager Burg und Teile der Altstadt, hat aber auch moderne 
Kunstzentren und alternative Kulturorte geschaffen. Diese
Maßnahmen haben dazu beigetragen, Prag zu einem lebendigen 
kulturellen Zentrum Europas zu machen.

Wirtschaft
Innovation für die Zukunft - Wirtschaft, die nicht nur reichen
Menschen Perspektiven bietet

Die Wirtschaft ist ein zentraler Eckpfeiler unserer Gesellschaft, der Arbeitsplätze,
Einkommen und öffentliche Einnahmen sichert. Sie nimmt bei Kunstförderung,
gesellschaftlichem Miteinander bis hin zur Bewältigung von Herausforderungen wie der
Klimakrise und der Digitalisierung eine wichtige Rolle ein. Wir setzen auf
zukunftsweisende Wirtschaftsbereiche, hochwertige Arbeitsplätze und die Förderung von
Innovationen, indem wir Wissenschaft, Forschung und Wirtschaft eng verknüpfen. Jena,
bereits ein Leuchtturm in der Region, hat durch seine Hightechindustrien und die
beispielhafte Zusammenarbeit beste Voraussetzungen für eine erfolgreiche
wirtschaftliche Zukunft.

Leitwerte & Visionen

1. Lokale Wirtschaftsförderung und Innovation: Volt will die Wirtschaft nachhaltig
und sozial entwickeln. Hier werden lokale Unternehmen durch bedarfsgerechte
Flächenbereitstellung unterstützt. Wir fördern Innovation und Gründer*innen, um
eine dynamische und zukunftsorientierte Wirtschaftslandschaft zu schaffen.

2. Förderung der lokalen Kreislaufwirtschaft: In Jena müssen Recycling,
Abfallvermeidung, Urban Mining und kurze Lieferwege großgeschrieben werden.
Volt will Jena zu einem zukunftsträchtigen Beispiel für kommunales “Cradle to
Cradle”-Wirtschaften entwickeln.

3. Attraktive Innenstadt und lokale Einkaufsmöglichkeiten: Volt entwickelt eine
lebendige Innenstadt, die durch attraktive Einkaufs- und Freizeitmöglichkeiten das
lokale Gewerbe unterstützt.


Ziele & Forderungen

Wirtschaftsförderung für Jena

Volt setzt sich für eine florierende Wirtschaft in Jena ein. Wir wollen die finanzielle
Stabilität städtischer Gesellschaften sichern und lokale Unternehmen stärken, um die
Vielfalt und Widerstandsfähigkeit der Wirtschaft zu fördern.

- Unternehmen sollen nachhaltige und bedarfsgerechte Flächen im Stadtgebiet
erhalten. Dabei finden Hauptsitz, Forschung, Entwicklung und Produktion
Berücksichtigung.

- Unternehmen, die nach dem Prinzip des Verantwortungseigentums arbeiten
(Purpose Unternehmen), sollen bei der Vergabe stets bevorzugt werden.

- Wir treten ein für die Schaffung und den Ausbau von Tagungs- und
Präsentationsmöglichkeiten. Dies schließt Messen ein, um Unternehmen eine
Plattform für ihre Produkte und Dienstleistungen zu bieten.

- Die sichere Finanzierung der städtischen Gesellschaften zur
Wirtschaftsförderung soll auf einem mindestens auskömmlichen Niveau an
sichergestellt werden.

- Die Ansiedlung von regionalen Einkaufs- und Freizeitangeboten wollen wir
unterstützen.

- Wir berücksichtigen die Belange der heimischen Wirtschaft beim Ausbau von
Infrastruktur. Dies ist innerhalb der Stadt und in Richtung Umland wichtig,
insbesondere im Bereich hochwertiger digitaler Infrastruktur wie Glasfaser.

- Wir wollen effektive sowie branchenübergreifende Vernetzungsmöglichkeiten
zwischen Unternehmen, städtischen Behörden, Entscheidungsträger*innen und
Gründer*innen ausbauen. Dies wollen wir beispielsweise durch regelmäßige
Netzwerkveranstaltungen fördern.

- Wir unterstützen Neu- und Ausgründungen. Maßnahmen sind hier z.B. die
Bereitstellung von Flächen, die Beratung und gegebenenfalls die Vergabe von
Mikrokrediten über eine kommunale Fördergesellschaft oder
Gründer*innenwettbewerbe. Gezielt fördern wir weibliche und jugendliche
Gründer*innen sowie demokratisch strukturierten Unternehmensformen.

- Wir stärken die Vernetzung von Unternehmen in Jena und dem Umland, um auch
bei Wachstum von Unternehmen ein attraktiver Standort zu bleiben.
Volt Thüringen I Seite 46

Wirtschaft, Forschung und Wissenschaft

Volt fördert die Ansiedlung und ermöglicht das Wachstum von Forschungsinstituten in
Jena. Wir intensivieren die Vernetzung zwischen Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung
und streben eine dynamische Innovationskultur an.

- Aktiv fördern und unterstützen wir Forschungsinstitute, um ihre Ansiedlung in
Jena zu sichern und idealerweise auszubauen.

- Forscher*innen mit Gründungsabsicht sollen städtische Förderung erhalten.

- Wir unterstützen alle Forschungseinrichtungen Jenas dabei, Strukturen für eine
umfassende Wissenschaftskommunikation zu etablieren.

- Das Angebot der Langen Nacht der Wissenschaften soll unterstützt werden. Wir
wollen Jenas Forschung erlebbar machen und hier weitere Angebote schaffen.
Diese sollen mit Fokus auf Schüler*innen und Auszubildende langfristig etabliert
werden.

- Jenas Hochschulen sollen beim Anwerben von Studierenden unterstützt werden.
Volt setzt sich dafür ein, ein Konzept mit der EAH und der FSU zu erarbeiten, das
allen Jugendlichen in der Stadt ihre Möglichkeiten für ein Studium in Jena vorstellt.

- Volt setzt sich dafür ein, junge Forscher*innen, die eine wissenschaftliche
Karriere anstreben, in Jena zu vernetzen und sie zu unterstützen. Dabei sollen
Menschen mit ostdeutschen Biographien bevorzugt werden.

- Wir schaffen Plattformen, auf denen Forschungs- sowie Unternehmens- und
Produktionsbereiche sich gegenseitig vorstellen können. Die interessierte
Öffentlichkeit soll Zugang zu diesen Plattformen erhalten.

- Gemeinsame Messen und Präsentationen sollen organisiert werden, die auch für
die Bürger*innen zugänglich sind. Mit diesen Mitteln weiten wir die Transparenz
und den Austausch zwischen Forschung, Wirtschaft und der Bevölkerung aus.


Nachhaltigkeit in der Wirtschaft

Volt setzt sich für langfristiges und nachhaltiges Wachstum ein. Wir fördern umwelt- und
klimafreundliche Wirtschaftspraktiken und Baumaßnahmen, um nicht nur ökologisch,
sondern auch ökonomisch verantwortungsvoll zu handeln.
- Wir greifen zu umwelt- und klimafreundlichen Baumaßnahmen bei
Unternehmensimmobilien. Beispiele sind hier der Einsatz von Holzbau,
wiederverwendbare Materialien sowie Dach- und Fassadenbegrünung.

- Bei der Ansiedlung von Unternehmen sollte stärker auf Synergien zwischen den
Unternehmen geachtet werden, sodass innerhalb der Stadt “Cradle to
Cradle”-Warenkreisläufe entstehen können.

- Wir unterstützen die produzierende Industrie bei der Einführung von
ganzheitlichen Konzepten und Produktionsweisen, die auf eine effiziente
unternehmensinterne Kreislaufwirtschaft abzielen. Beispiele sind “Cradle to
Cradle”.

- Die Recyclingquote soll gesteigert werden. Dafür soll der KSJ mit den benötigten
Mitteln ausgestattet werden

- Private Initiativen für “Urban mining” sollen unterstützt werden.


Digitalisierung
Jenas Zukunft ist smart

Im Jahr 2024 ist die Digitalisierung eine Selbstverständlichkeit. Nur die Verwaltung scheint
noch stark hinterher zu hängen. Jena hat mit der Smart City Initiative, der Gründung des
Regiebetriebs “Kommunale Informationstechnik und Telekommunikation” und dem
Vorlegen einer Digitalisierungsstrategie in den letzten Jahren große Schritte nach vorn
gemacht. Jetzt gilt es, auf dieser Grundlage die Digitalisierung in Jena konsequent
voranzutreiben.


Leitwerte & Visionen

1. Konsequente Digitalisierung: Unsere Vision ist eine Verwaltung, die konsequent
digitalisiert ist und eine herausragende Nutzer*innenerfahrung bietet. Wir wollen
unsere Serviceportale kontinuierlich weiterentwickelnstreben, um ein Höchstmaß
an Transparenz, Effizienz und Benutzerfreundlichkeit zu gewährleisten. Hierbei
integrieren wir überregionale Standards wie den E-Personalausweis zur digitalen
Identifikation.

2. Smartes Jena: Unsere Smart City Projekte werden kontinuierlich weiterentwickelt,
um die Lebensqualität in Jena zu steigern. Durch innovative Technologien und
datenbasierte Lösungen wollen wir nachhaltige und zukunftsorientierte
Stadtentwicklung betreiben.


Ziele & Forderungen

Digitalisierung der Verwaltung

In einer modernen Stadt ist eine effiziente und benutzerfreundliche Verwaltung
unerlässlich. Wir setzen uns daher dafür ein, alle Verwaltungsdienstleistungen konsequent
zu digitalisieren. Dadurch möchten wir nicht nur die Nutzer*innenerfahrung verbessern,
sondern auch Verwaltungsprozesse effizienter und transparenter gestalten.

- Wir sorgen für eine konsequente Digitalisierung aller
Verwaltungsdienstleistungen. Dabei entwickeln wir das Serviceportal stetig
weiter, um die Nutzer*innenerfahrung und Übersichtlichkeit zu verbessern. Dies
geschieht unter Einbeziehung überregionaler Standards wie dem
E-Personalausweis zur digitalen Identifikation.
- Alle digitalen städtischen Angebote sollen in die MeinJena App integriert
werden.

- Alle internen Prozesse der Verwaltung werden umfassend digitalisiert. Dabei gilt
es nicht einfach nur bestehende Prozesse eins zu eins zu digitalisieren, sondern die
Vorteile der Digitalisierung auszunutzen und die Prozesse entsprechend
umzugestalten.

- Wir setzen die EU-Richtlinie zur Barrierefreiheit von Websites und mobilen
Anwendungen vollständig um.

- Open Source Software soll bevorzugt werden. Dies gilt für
Softwareausschreibungen und bei Veröffentlichung sämtlicher verwaltungsintern
geschriebener Software.

- Die IT-Sicherheit wird sichergestellt, indem wir die grundlegenden, für Kommunen
bestimmten Empfehlungen des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik erfüllen.


Smart City

In einer zunehmend vernetzten Welt wollen wir unsere Stadt als eine Smart City
weiterentwickeln. Eine Smart City zeichnet sich durch innovative Technologien und
Lösungen aus, die das Leben der Bürger*innen verbessern und die städtischen Abläufe
effizienter gestalten.

- Projekte der Smart City Jena entwickeln wir weiter.

- Das öffentliche MeinJena WLAN bauen wir in der gesamten Innenstadt und im
Paradies aus.

- Wir setzen uns für den Aufbau eines LoRaWans (Low Range Wide Area
Networks) ein. Dies geschieht in Zusammenarbeit mit der lokalen digitalen
Zivilgesellschaft.

- Das Open Data Portal WISSENsAllmende Jena setzen wir fort. Zugleich
integrieren wir Daten in überregionale Portale wie das bundesweite Portal
GovData.


Transparenz

Transparenz stellt einen grundlegenden Wert im Handeln von Politik und Verwaltung dar.
Bürger*innen haben ein Recht darauf zu erfahren, wie ihre gewählten Vertreter*innen
tatsächlich handeln. Gleichzeitig sollten sie sich darauf verlassen können, dass die
Verwaltung in ihrem Sinne agiert.

- Das Ratsinformationssystem wollen wir aktualisieren und eine offene
OParl-Schnittstelle einführen.

- Die Stadt Jena soll sich als korporatives Mitglied bei “Transparency International
Deutschland e.V.” bewerben und die dafür notwendigen Kriterien in Bezug auf
Transparenz, Compliance und Korruptionsbekämpfung erfüllen.


Stadtentwicklung
Zukunft gestalten, Stadt entwickeln

Unsere Vorstellung von der Stadt der Zukunft zeichnet sich durch Nachhaltigkeit, soziale
Verantwortung und Innovation aus. Die bislang stark auf den Individualverkehr
ausgerichtete Stadtplanung bringt Herausforderungen mit sich – darunter Lärm,
Luftverschmutzung, Unfälle, Platzmangel und Verkehrschaos. Diese möchten wir als
pragmatische politische Kraft aktiv angehen. Dabei wollen wir das Wohl aller
Bürger*innen in den Mittelpunkt zu stellen, da sie das Herz einer Stadt bilden.

Leitwerte & Visionen

1. Nachhaltige Stadtentwicklung und Klimaresilienz: Volt setzt sich für eine
klimaresiliente Stadtplanung ein, die Entsiegelung, Renaturierung und nachhaltige
Beleuchtung fördert. Wir streben eine Stadt an, die den ökologischen Fußabdruck
minimiert und die Lebensqualität durch Grünflächen, Frischluftschneisen und
umweltfreundliche Maßnahmen steigert.

2. Inklusion und Barrierefreiheit: Wir verfolgen das Ziel einer inklusiven Stadt, in der
öffentliche Verkehrsmittel, Plätze und Gebäude barrierefrei gestaltet sind. Unsere
Stadtentwicklung berücksichtigt die Bedürfnisse aller Bürger*innen unabhängig
von ihrer Mobilität, um ihnen eine integrative und gleiche Teilhabe am städtischen
Leben zu gewährleisten.

3. Mobilität der kurzen Wege: Volt fördert die Umsetzung des Konzepts der
15-Minuten-Stadt. Hierfür bauen wir Mobilitätshubs auf und schaffen
verkehrsberuhigte Zonen und eine bedarfsgerechte Bewirtschaftung von
Parkraum. Dadurch möchten wir kurze Wege für den täglichen Bedarf schaffen und
die Lebensqualität in den Stadtvierteln verbessern.

4. Nachhaltiges Bauen und Wohnen: Volt setzt sich für nachhaltiges Bauen und
Wohnen ein. Wir fördern die Nutzung erneuerbarer Baustoffe, die energetische
Sanierung von Bestandsgebäuden und setzen Anreize für klimaneutrale
Bauweisen. Unser Ziel ist es, eine zukunftsorientierte und ressourcenschonende
Stadtentwicklung zu unterstützen.

5. Sozialer Wohnungsbau und Wohnraumsicherung: Volt steht für eine sozial
gerechte Wohnraumversorgung. Wir unterstützen die Schaffung von bezahlbarem
Wohnraum, bekämpfen Leerstand durch Besteuerung und nutzen Instrumente wie
das kommunale Vorkaufsrecht, um den Wohnraumbedarf der Bevölkerung zu
decken.

Ziele & Forderungen

Klimaresilientes und ökologisches Jena

Volt engagiert sich für eine grüne und klimaresiliente Entwicklung Jenas. Wir wollen
Flächen optimieren und nachhaltig nutzen. Wir fördern Begrünungsprojekte und
kooperieren mit lokalen Initiativen. Dadurch setzen wir auf Biodiversität und eine
verbesserte Lebensqualität.

- Wir sorgen für Entsiegelung und Renaturierung von Flächen, indem wir einen
transparenten Entsiegelungskataster aufbauen. Dieses Kataster soll versiegelte
Flächen überwachen und brachliegende Flächen identifizieren, um durch
effizientes und transparentes Flächenmonitoring eine optimierte und
nachhaltige Nutzung zu ermöglichen.

- Wir bauen Regenwasserrückhaltebecken auf und setzen Konzepte wie die
Schwammstadt um, um den nachhaltigen Umgang mit Regenwasser zu fördern
und Überflutungen zu verhindern.

- Wir setzen Anreize und gewähren finanzielle Vergünstigungen für die
Umsetzung von Dach- und Fassadenbegrünungen in dicht bebauten Gebieten.

- Straßenränder in Wohngebieten wie dem Damenviertel oder Altlobeda, sollen
in begrünte Straßen umgewandelt werden, um ein angenehmes Wohnklima zu
schaffen.

- Wir sorgen für die Schaffung von Grünflächen und Frischluftschneisen.
Besonders soll dies in Quartieren geschehen, in denen sich die Wärme durch Glas
und Beton staut. Zudem sollen Gleisbetten der Straßenbahn, wo auch immer
möglich, begrünt werden.

- Wir schließen Kooperationen mit lokalen Initiativen, um neu geschaffene
Grünflächen zu bewirtschaften, beispielsweise durch Guerilla Gardening oder als
Eh-Da-Flächen, um die Biodiversität zu erhalten.

- Wir führen das Gebot zur Bepflanzung freier, ungenutzter Flächen in den
Bauordnungen ein, um Schottergärten zu verhindern und Renaturierungen zu
fördern.

- Wir verringern die Grundsteuer bzw. verändern den Erlass der
Regenwassereinleitungsgebühren und schaffen dadurch einen Anreiz für
Dachbegrünungsprojekte.
- Wir errichten neue Trinkbrunnen und "Refill-Stationen" in zentralen Stadtteilen
wie Innenstadt, Lobeda und dem Paradies, um flächendeckenden Zugang zu
Trinkwasser zu gewährleisten.

- Wir setzen uns für die Nutzung von nachhaltigen Baustoffen und Technologien
im Neubau sowie idealerweise auch bei der Sanierung/Renovierung von
Bestandsgebäuden ein.

- Wir greifen zu hausnaher und nachhaltiger Energieerzeugung, um Anreize für
Sanierungsmaßnahmen zu bieten, die zu höheren Energiestandards führen.

- Wir setzen uns für die vermehrte Nutzung heller Farben auf Dächern und
Straßen ein, um die Aufheizung durch Sonneneinstrahlung zu reduzieren.

- Wir initiieren und fördern Pilotprojekte zur Verbesserung der Luftqualität.
Insbesondere geschieht dies durch Bepflanzungsmaßnahmen.

- Wir fördern serielle Sanierungen, wobei Bestandsschutz gewährleistet werden
soll. Jugendstilfassaden müssen auch nach der Modernisierung ihr
charakteristisches Aussehen behalten.

- Ökologisch angepasste, nachhaltige Beleuchtung wird entlang stark
frequentierter Fuß- und Radwege eingeführt, um die Sicherheit zu erhöhen und
insbesondere vulnerablen Personen eine angstfreie Nutzung zu ermöglichen.

Ausbau von erneuerbaren Energien

Die Zukunft Jenas liegt in einer nachhaltigen, partizipativen und innovativen
Energiepolitik. Volt setzt sich für eine umfassende Energiewende ein, die erneuerbare
Energiequellen fördert und Bürger*innen aktiv einbindet. Unser Ziel ist eine
zukunftsweisende Energieinfrastruktur auf lokaler Ebene, die auf Entwicklung,
demokratischer Mitbestimmung und innovativen Technologien basiert.

- Wir fördern die Ausstattung sämtlicher Häuser mit Photovoltaik. Dabei
berücksichtigen wir Denkmalschutz, Bauverordnungen und Bebauungspläne.

- Sanierungsangebote für Hauseigentümer*innen sollen nach dem Prinzip von
Energiesprong Deutschland bearbeitet und die Einführung innovativer Lösungen
zur energetischen Modernisierung unterstützt werden.

- Die Integration von Photovoltaikanlagen bei öffentlichen Neubauten soll
verpflichtend werden, um erneuerbare Energien im größtmöglichen Umfang zu
nutzen.
- Photovoltaikanlagen auf Balkonen fördern wir, um dezentrale Energieerzeugung
zu unterstützen und bürgernahe Möglichkeiten der Energiegewinnung zu schaffen.

- Wir bauen Windenergie und Wasserkraftwerke aus, um die Vielfalt erneuerbarer
Energien zu vergrößern und die Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen zu
reduzieren.

- Die Beteiligung der Bürger*innen an den Gewinnen der Energiegewinnung
fördern, um eine nachhaltige Überzeugung für erneuerbare Energien zu schaffen.
Umsetzbar erscheint dies uns besonders über
Bürger*innenenergiegenossenschaften.

- Wir führen eine vereinfachte, übersichtliche, digitale und schnelle Anmeldung
von Heimkraftwerken ein. Dabei sollen Sicherheitsaspekte weiterhin
gewährleistet werden.

- Die aktive Beteiligung am Klimabündnis und die Teilnahme am European Energy
Award (EEA) sollen angestrebt werden, um sich für nachhaltige Umweltziele zu
engagieren.

- Wir wollen die Pachtung von Dachflächen durch die öffentliche Hand prüfen, um
mehr Flächen für stadteigene PV-Anlagen erschließen zu können. Dächer von
Gewerbegebäuden sollen dabei besonders im Fokus stehen.


Wohn- und Lebensräume schaffen

Wir vertreten die Vision einer dynamischen Stadtentwicklung, die sozialen und
nachhaltigen Projekten Vorrang gibt. Wir wollen eine lebendige und inklusive Stadt
gestalten, in der städtische Ressourcen effizient genutzt und alle Bürger*innen
einbezogen werden. Wir wollen nicht allein Wohnraum schaffen, sondern echten
Lebensraum für alle in Jena gestalten.

- Die Erteilung von Baugenehmigungen soll beschleunigt werden. Zugleich sollen
sie priorisiert für Projekte vergeben werden, die sozialen, inklusiven und
nachhaltigen Kriterien entsprechen.

- Wir fordern die Einführung einer Abgabe auf leerstehende Immobilien, um
Spekulationen entgegenzuwirken.

- Kommunaler Wohnungsneubau soll immer gemeinnützig sein und Renditen von
privatem Neubau sollen auf 3,5% beschränkt werden.
Volt Thüringen I Seite 55

- Wir befürworten die proaktive Nutzung von Optionen gemäß §176 des
Baugesetzbuchs. Dadurch sollen ungenutzte Flächen vermieden werden.

- Bei der Vergabe von Flächen soll bei einem festgeschriebenen Verkaufspreis der
Zuschlag an den*die Investor*innen erteilt werden, der*die das beste Konzept für
Klimaresilienz, soziale Durchmischung und Bestandserhalt vorlegen.

- Wir setzen uns für einen sparsamen Flächenumgang durch sinnvolle und
nachhaltige urbane Nachverdichtungen ein. Dies schließt ein integriertes
Mobilitäts- und Integrationskonzept ein.

- Größere Parkplätze in der Innenstadt sollen in Frage gestellt werden.
Freiwerdende Flächen sollen für die Nachverdichtung genutzt werden.

- Wir wollen eine "Housing First"-Strategie durchsetzen nach dem Vorbild
Finnlands, um Obdachlosigkeit zu bekämpfen und Betroffene in die Gesellschaft zu
integrieren. Kommunale und private Wohnungsunternehmen sollen sich an der
Bereitstellung von geeigneten Wohnungen beteiligen.

- Die Stadt Jena soll nach der Etablierung von “Housing first” dem Bundesverband
“Housing first" beitreten, um Unterstützung zu geben und zu erhalten.

- Baubindung und kommunales Vorkaufsrecht sollen nach drei Jahren Leerstand
wirksam werden, um Spekulationen zu unterbinden.

- Bei einem Neubau soll auf den Erhalt der Gesamtästhetik eines Quartiers
geachtet werden.

- Die Stadt soll städtische Anleihen ausgeben zur Finanzierung des Erwerbs und der
Errichtung neuer Immobilien.

- Wir wollen Bodenfonds, die sich selbst tragen, einrichten, um eine
vorausschauende Liegenschaftspolitik zu gewährleisten. Dies geschieht in
Kooperation mit höheren Ebenen.

- Wir vergeben kommunale Flächen vorrangig über Erbbaurechte, zur Förderung
von Wohn- und Gewerbeimmobilien sowie für soziokulturelle Projekten.

- Wir setzen uns für die Nutzung nachhaltiger, nachwachsender und
klimaneutraler Bauweisen wie Passivhäuser, Holzbau oder recycelter Beton ein.

- Wir verbessern die Anbindung an das Umland und die Förderung innovativer
Wohnmodelle wie Mehrgenerationenhäuser und Clusterwohnungen.
Volt Thüringen I Seite 56

- Wir fördern selbstverwaltete Wohnheime und berücksichtigen bestimmte
Kriterien für öffentliche Unterstützung. Hierzu zählt beispielsweise ein Anteil an
Auszubildenden und eine angemessene Vertretung nicht-deutscher
Mitbewohner*innen.

- Wir prüfen die Errichtung von Hochhäusern, wenn wenig Fläche verfügbar ist, um
effizienten Flächengebrauch zu gewährleisten.

- Wir siedeln Unternehmen mit starkem Verkehrsaufkommen gezielt am
Stadtrand oder in der Nähe der Autobahn an, um die Innenstadt zu entlasten und
Verkehrsflüsse zu optimieren.

- Wir stellen sicher, dass bei der kommunalen Bauplanung besondere
Aufmerksamkeit auf die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen gelegt
wird.

- Öffentliche Verkehrsmittel, Plätze und Gebäude sind bestmöglich barrierefrei
zu gestalten, um die Teilhabe aller Bürger*innen zu gewährleisten.

- Wir stellen sicher, dass Schulungen für die Mitarbeitenden der Kommune
durchgeführt werden. Hierdurch soll ein umfassendes Verständnis für die
Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen entwickelt und entsprechende
Maßnahmen umgesetzt werden.

- Wir setzen uns für umfassende Prüfungen in Zusammenarbeit mit der städtischen
Wohnraumsicherung ein. Relevante Einrichtungen sollen geeignete Maßnahmen
zur Sicherung von Wohnraum identifizieren. Die Stadt sollte daraufhin
sicherstellen, dass die eingeleiteten Maßnahmen unbürokratisch,
niederschwellig, schnell, kostenfrei, individuell und lokalnah angeboten
werden.


Die 15-Minuten-Stadt

Im Rahmen unserer Vision für eine nachhaltige Stadtentwicklung setzt Volt auf das
Konzept der 15-Minuten-Stadt. Wir wollen Viertel schaffen , in denen Bürger*innen alles
Wesentliche innerhalb eines 15-minütigen Fußwegs erreichen können. Wir gestalten
bestehende Infrastruktur so um, dass eine dezentrale Versorgung und eine lebendige
Gemeinschaft ermöglicht wird.

- Mobilitätshubs sollen als Schnittstellen für diverse Verkehrsmittel in städtischen
Vierteln eingeführt werden, um den nahtlosen Übergang von Fußgänger*innen
und Radfahrer*innen zu öffentlichen Verkehrsmitteln zu fördern und gleichzeitig
Umstiege zu erleichtern.
- Wir wollen verkehrsberuhigte und autoarme Zonen in Stadtvierteln einrichten,
um die Lebensqualität zu verbessern, die Verkehrssicherheit zu erhöhen und Raum
für soziale Aktivitäten zu schaffen.

- Wir führen eine bedarfsgerechte Parkraumbewirtschaftung als zentralen
Stellhebel ein. Dadurch wollen wir die Nutzung von privaten Fahrzeugen regulieren
und alternative Mobilitätsformen fördern.

- Wir wollen bestehende Infrastruktur nach dem Konzept der 15-Minuten-Stadt
umgestalten, um kurze Wege für den täglichen Bedarf zu ermöglichen und die
Bedürfnisse der Anwohner*innen zu berücksichtigen.

- Wir setzen uns für die Förderung einer polyzentrischen Stadtentwicklung mit
lokalen Zentren zur Daseinsvorsorge ein, um die Wege für die Bürger*innen zu
verkürzen und eine dezentrale Versorgung zu gewährleisten.

- Wir wollen repräsentative Bürger*innenräten und andere partizipative
Instrumente einführen, um die Anwohner*innen aktiv bei Entscheidungen zur
Umsetzung der 15-Minuten-Stadt einzubeziehen.

- Kunst, Einzelhandel und Kultur sollen in die städtische Planung einbezogen
werden,, um den öffentlichen Raum mit Schanigärten, Freiluftplätzen und anderen
kulturellen Elementen zu beleben.

Europa
Jena - Die weltoffene Lichtstadt im Herzen Europas

Politik, die in Nationen denkt, ist nicht zeitgemäß. Volt ist u.a. mit einer
Vizebürgermeisterin in Italien, einer Dezernentin in Athen, einer eigenen Fraktion im
Parlament in den Niederlanden und mit zwei Sitzen im EU-Parlament die einzige wirklich
europäische und transnationale Partei, die in Jena wählbar ist. Volt redet nicht nur davon,
Rechtspopulismus und Nationalismus hinter sich zu lassen: Volt lebt diese Werte.

Alle Volt Abgeordneten arbeiten in verschiedenen Parlamenten in 5 Ländern (Niederlande,
Deutschland, Italien, Griechenland, Bulgarien) mit denselben Werten und einer
gemeinsamen grenzübergreifenden Vision. Volt möchte in Jena europäische Politik
machen statt nur deutsche. Unser Motto ist:

Europäisch denken, lokal handeln!

Leitwerte & Visionen

1. Ein Europa für Alle: Volt setzt sich für ein sicheres und selbstbestimmtes
Miteinander ein. Wir sind überzeugt davon, dass wir alle noch näher
zusammenrücken können und Herausforderungen auf gesamteuropäischer Ebene
angehen müssen. Daher sammeln wir das Know-how aus ganz Europa und bringen
es nach Jena.

2. Städtepartner*innenschaften leben: Städtepartner*innenschaften sollten nicht
nur auf dem Papier oder auf Schildern existieren. Wir sind davon überzeugt, dass
wir uns gegenseitig unterstützen und voneinander lernen können. Daher setzt sich
Volt dafür ein, die Beziehungen zu unseren Partner*innen zu vertiefen, um einen
lebendigen und kontinuierlichen Austausch zu gewährleisten.

3. Über Europa informieren und Europa feiern: Europa bringt uns allen täglich
Vorteile, die nicht immer offensichtlich sind. Wir möchten darüber aufklären,
welche Vorzüge die europäische Gemeinschaft uns bietet, um ein gemeinsames
europäisches Miteinander zu fördern.

Ziele & Forderungen

EU-Akzeptanz stärken

Wir sind der festen Überzeugung, dass die EU positive Auswirkungen auf Jena und die
Bürger*innen von Jena hat und wir als Gesellschaft davon profitieren. Deshalb muss die
Stadt auch dafür sorgen, dass die Vorzüge der EU sowie die EU selbst sichtbarer werden
und sie proaktiv bewerben.

- Abgerufene Zuschüsse und Subventionen aus der EU für Kommunen müssen
transparent kommuniziert werden.

- Wir führen Bürger*innensprechstunden mit EU-Parlamentarier*innen aus der
Region ein.

- Wir sorgen für eine aktive Vernetzung der Kommune mit anderen europäischen
Städten. Genauso kann hier die Teilnahme an Programmen der EU-Institutionen
wie beispielsweise am europäischen Ausschusses der Regionen geschehen..

- Wir fördern das europäische Gemeinschaftsgefühl und den Wissensaustausch,
indem wir lokal gewählte Mandatstragende verstärkt mit Kolleg*innen aus ganz
Europa vernetzen.

- Alle Schulen in Jena sollen in die Lage versetzt werden, Lernprojekte zur EU
anzubieten. Dabei können Synergieeffekte durch die Zusammenarbeit mit
Angeboten der EU und NGOs genutzt werden.


Städtepartner*innenschaften leben

Volt strebt eine lebendige und vielfältige Städtepartner*innenschaften an, die den
kulturellen Austausch und die internationale Zusammenarbeit fördert. Dazu gehören nicht
nur bestehende Städtepartner*innenschaften, sondern auch neue Kooperationen, die die
europäische Integration unterstützen und den interkulturellen Dialog fördern.

- Bestehende Städtepartner*innenschaften für alle Bürger*innen machen wir
erlebbar, indem wir kulturellen Austausch, internationale Austauschprogramme
und Kooperationen in der Erwachsenenbildung fördern. Dies schließt digitale
Gemeinschaftsprojekte ein.

- Die Kooperation mit Wladimir (Russland) soll ruhen, bis die territoriale Integrität
der Ukraine in ihren Grenzen von 1995 wiederhergestellt ist.
Volt Thüringen I Seite 60

- Eine neue Städtefreundschaft mit Browary (Ukraine) soll entstehen und
konsequent ausgebaut werden. Diese soll auch beim Wiederaufbau und der
europäischen Integration unterstützen. Ein Schüler*innenaustausch mit
mindestens zwei Jenaer Schulen und Schulen in Browary soll durchgeführt werden.

- Eine Städtepartner*innenschaft mit einer Universitätsstadt in Israel soll
etabliert werden, um den deutsch-israelischen Austausch zu fördern und Vorurteile
abzubauen. Zugleich soll Know-How im Umgang beispielsweise mit
Wasserknappheit geteilt werden.

- Durch eine Kooperation mit einer israelischen Stadt zeigt Jena, dass
multikulturelle Verständigung möglich ist. Potenzial für eine neue Kooperation
sehen wir beispielsweise zwischen Jena und Rechovot.

- Neue Kooperationen mit europäischen Städten streben wir an. Zum Beispiel
können dies Klaipeda oder Kaunas in Litauen sowie Opole oder Zielna Góra in
Polen, zudem Utrecht in den Niederlanden und Uppsala in Schweden sind hier zu
nennen.

- Wir unterstützen Schulen bei Schüler*innenaustauschprogrammen mit anderen
europäischen Städten, insbesondere unseren langjährigen und festen
Kooperationspartner*innen. Die Kombination mit dem Fremdsprachenunterricht
an weiterführenden Schulen bietet sich an.

- Schüler*innenaustauschprogramme mit mindestens zwei europäischen
Ländern sollen für alle Schüler*innen in weiterführenden Schulen angeboten
werden. Die Stadt Jena soll einen Fonds für die finanzielle Unterstützung von
Familien bereitstellen.


